Chapter 1 (Sura 1)
1Меҳрибон ва раҳмли Аллоҳнинг номи билан бошлайман. (Аллоҳ таоло ўз китобини "бисмиллаҳ" билан бошлагани мусулмонларга ҳам ўрнак, улар ҳам доим ўз сўзларини ва ишларини "бисмиллаҳ" билан бошламоқлари лозим. Пайғамбар алайҳиссалом ҳадисларидан бирида: "Эътиборли ҳар бир иш "бисмиллаҳ" билан бошланмас экан, унинг охири кесикдир", деганлар. Яъни, баракаси бўлмайди, охирига етмайди.)
2Барча мақтов, шукрлар оламларнинг тарбиячиси Аллоҳга бўлсин. (Оламларни яратгани учун ҳам, уларнинг тарбиячиси бўлгани учун ҳам, улардаги барча жонзотларга ҳаёт, ризқи рўз бергани учун ҳам Аллоҳ барча ҳамду саноларга сазовордир.)
3У Роҳман ва Раҳийм... (Барчага кофирга ҳам, мўъминга ҳам меҳрибон ва неъмат берувчи. "Роҳман" сифати фақат Аллоҳга хос бўлиб, ундан бошқа ҳеч кимга нисбатан бу сифатни ишлатиб бўлмайди. "Раҳийм" сифати, хосроқ бўлиб, фақат мўъминларга қиёмат куни раҳм қилувчи маъносини англатади ва Аллоҳдан ўзгаларга, жумладан, Пайғамбар алайҳиссаломга нисбатан ҳам ишлатилади.)
4У қиёмат кунининг подшоҳи, эгаси. (" Дин" сўзи арабчада ҳисоб, жазо, мукофот маъноларини билдиради. "Явмид дин" қиёмат кунида бандалар қайта тирилтирилиб ҳисоб китоб қилинади. Яхшига мукофот, ёмонга жазо берилади. Бу оятни ўқиганда қиёматни эслаб, ўша даҳшатли кунда фақат Аллоҳнинг ўзи ҳукм чиқаришини, ўша ерда уялиб қолмасликни эслаб, унга тайёргарлик кўришга аҳд қилинади.)
5Фақат сенгагина ибодат қиламиз ва фақат сендангина ёрдам сўраймиз. ( "Иййака наъбуду" "фақат сенинг айтганингни қиламиз" маъносини англатади. Бу эса, банда тарафидан Аллоҳга берилган улкан ваъда. Аллоҳ таоло барчамизни ушбу ваъданинг устидан чиқадиганлардан қилсин. "Иййака настаъин" ҳам, фақат Аллоҳдангина ёрдам сўраш маъносини англатади.)
6Бизни тўғри йўлга бошлагин. (" Ҳидоятга бошлаш" луғатда бирор нарсага лутф билан йўллаб қўйишга айтилади.)
7Ўзинг неъмат берганларнинг йўлига (бошлагин), ғазабга дучор бўлганларнинг йўлига эмас, адашганларникига ҳам эмас. (" Неъмат берилганлар" дан мурод Пайғамбарлар, сиддиқлар, шаҳидлар ва солиҳ бандалар. "Ғазабга дучор бўлганлар"дан мурод яҳудийлар. Яҳудийларнинг ғазабга дучор бўлишларининг сабаблари кўп, жумладан, анбиёларни ўлдиришлари, Аллоҳга берган аҳдларига вафо қилмасликлари ва ҳоказо. Лекин катта сабаб билганига амал қилмаслик. Аллоҳ уларга илм берган, улар эса била туриб илмга амал қилмаганлар. "Адашганлар"дан мурод насронийлар.Насороларнинг "адашганлар" бўлиши ҳам бир қанча сабабларга кўрадир. Энг асосийси улар мақсадга эришиш йўлида Аллоҳ кўрсатган йўлни эмас, ўзлари топган йўлни танлаганлар. Демак, оятнинг маъноси: Эй Аллоҳ, бизни ўтган анбиёю авлиё, азизларнинг йўлидан бошлагин, яҳудий ва насронийлар йўлидан бошламагин, деганидир. Имоми Насаий машҳур саҳобий Абу Ҳурайрадан ривоят қилган ҳадиси қудсийда Аллоҳ таоло айтади: "Намозни ўзим билан бандам орасида иккига бўлганман, бандамга нима сўраса, бераман. Агар у (банда) "Алҳамду лиллаҳи роббил ъаламийн" деса, Аллоҳ, бандам менга ҳамд шукр айтди, дейди. Банда: "ар Роҳманир Роҳийм" , деса. Аллоҳ: "Бандам менга сано мақтов айтди", дейди. Банда: "Малики явмиддин", деса, Аллоҳ: "Бандам мени улуғлади", дейди. Банда: "Иййака наъбуду ва иййака настаъин", деса, Аллоҳ: "Бу мен билан бандам орасидаги аҳд, бандамга нима сўраса, бераман", дейди. Агар банда: "Иҳдинас сиротал мустақим, сиротоллазийна анъамта ъалайҳим ғойрил мағзуби алайҳим валаззооллийн", деса, Аллоҳ: "Бу бандамга хос, бандамга сўраганини бердим", дейди.)
Chapter 2 (Sura 2)
1Алиф Лом Мим. (Қуръони Каримнинг йигирма тўққиз сураси ҳарфлар билан бошланган. Бу ҳарфларга турлича номлар берилган: баъзилар "Ҳурифул муқатаот" кесик ҳарфлар десалар, бошқалар "Ҳурифул ҳижои" алифбо ҳарифлари дейдилар, учинчилари эса, "Фавотуҳус суар" сураларни очувчилар дейдилар. Бу ҳарфларга турлича ном берилганидек, улар ила бошланишидан кўзланган мурод ҳақида ҳам ҳар хил фикрлар айтилган. Бу ҳақда махсус баҳслар ҳам бор. Баъзи уламолар бу ҳарфларнинг сирини Аллоҳга ҳавола этадилар, бошқалари: "Бу Аллоҳ билан Пайғамбар алайҳиссалом ўрталаридаги сир" , дейдилар. Бошқа бирлари эса, уларга ўзларича маъно йўйганлар. Ихтилофнинг асосий сабаби улар ҳақида на Пайғамбар алайҳиссаломнинг ўзларидан ва на саҳобаи киромлардан бирорта ҳам ривоят йўқлигидир.)
2Бу китобда шак шубҳа йўқ, у тақводорларга ҳидоятдир. (Яъни, Қуръони Карим шундай китобки, унинг ҳақлигига ҳеч шак шубҳа йўқ. Унда ҳамма нарса очиқ ойдин, аниқ равшандир. Қуръони Каримнинг бир сифати "тақводорларга ҳидоятдир". Ҳидоят мақсадга эриштиргувчи лутф билан йўл кўрсатишдир. Тақводорлар эса, уқубатга элтгувчи нарсалардан сақланадиган шахслардир. Демак, Қуръони Карим ҳидоятидан баҳраманд бўлиш учун тақводор бўлиш керак экан. Тақвосиз қалбга Қуръони Карим ҳидоят солмайди. Кимки Қуръони Каримдан ҳидоят олибдими, демак унда тақво бор экан.)
3Улар Ғайбга иймон келтирурлар, намоз ўқирлар ва Биз уларга берган ризқдан нафақа қилурлар. (Ушбу оятда Қуръон ҳидоятидан баҳраманд бўла оладиган тақводорларнинг сифатларидан учтаси саналган: Биринчиси " ғайбга иймон келтирурлар". Абул Олия ғайбга иймон келтиришнинг тафсирида: "Аллоҳга, Унинг фаришталарига, китобларига, Пайғамбарларига, қиёмат кунига, жаннатига, дўзахига, мулоқотига, ўлимдан кейинги ҳаётга ва қайта тирилишга ишонишдир", деган эканлар. Иккинчиси "намоз ўқирлар". Яъни, Аллоҳга ибодат қиладилар. Бандага қул бўлишдан озод бўлиб, бандаларнинг Парвардигорига қул бўладилар. Намоз орқали банда Аллоҳ таолога боғланади. Ҳаётида ерга қапишиб юришдан юқори нарсани топади. Шунингдек, бошқа улкан яхшиликларга эришади. Учинчиси "Биз уларга берган ризқдан нафақа қилурлар". Мўмин мусулмоннинг, тақводор одамнинг эътиқоди бўйича, унинг қўлидаги мол дунё Аллоҳ берган ризқ, ўзи яратган нарса эмас. Шунинг учун ҳам тақводор инсон Аллоҳ берган ризқдан ўзининг заифҳол, муҳтож биродарларига садақа қилади. "Садақа" сўзини тасдиқ маъноси бор, мол дунёсини сарфлаб садақа қилишда эътиқоддаги маънонинг, яъни, яхшилик қилиш маъносининг тасдиғи бор. "Нафақа" ўзи умумий сўз бўлиб, закот, хайр эҳсон, садақа каби маъноларни англатади.);
4Ва улар сенга ва сендан олдин нозил қилинган нарсага иймон келтирурлар ва охиратга аниқ ишонурлар. (Демак, тақводорларга оид навбатдаги тўртинчи сифат Муҳаммад алайҳиссаломга нозил қилинган Қуръони Каримга ва у кишидан олдин туширилган самовий китобларга иймон келтириш. Бу нарса, Ислом умматининг буюк сифатларидан бири бўлиб, бошқа ҳеч бир умматда йўқдир. Чунки Ислом умматидан бошқа ҳеч бир уммат Аллоҳдан нозил бўлган барча китобларга бирдек иймон келтирмаган. Ислом уммати Аллоҳ туширган барча китобларга бирдек иймон келтиради.)
5Ана ўшалар Роббиларидан бўлган ҳидоятидадирлар ва ана ўшалар, ўшаларгина нажот топгувчилардир. (Ким нажот топишни истаса, ўзида тақводорлик сифатларини мужассам қилишга уринсин.)
6Албатта, куфр келтирганларга қўрқитасанми қўрқитмайсанми барибир, иймон келтирмайдилар.
7Аллоҳ уларнинг қалблари ва қулоқларини муҳрлаб қўйган ва кўзларида парда бор. Ва уларга улкан азоб бордир.
8Ва Одамлардан, Аллоҳга ва охират кунига иймон келтирдик, дейдиганлари бор. Ҳолбуки, улар мўмин эмаслар.
9Улар Аллоҳни ва иймон келтирганларни алдамоқчи бўладилар. Ва ҳолбуки, сезмасдан ўзларини алдайдилар.
10Уларнинг қалбларида касал бор. Аллоҳ касалларини зиёда қилди. Ва уларга ёлғон гапирганлари учун аламли азоб бор.
11Ва агар уларга, ер юзида фасод қилманг, дейилса, биз фақат ислоҳ қилувчилармиз, дейдилар.
12Огоҳ бўлинг, улар, фақат улар фасодчилардир, лекин сезмайдилар.
13Ва агар уларга, одамлар иймон келтирганидек, иймон келтиринглар, дейилса, "Эсипастлар иймон келтирганидек иймон келтирамизми?" дейишади. Огоҳ бўлинг, улар, фақат улар эсипастлардир ва лекин ўзлари билмайдилар.
14Улар иймон келтирганларни учратсалар, иймон келтирдик, дейдилар, шайтонлари билан ҳоли қолганда эса, биз сизлар биланмиз, фақат истеҳзо қиляпмиз холос, дейдилар.
15Аллоҳ уларни истеҳзо қилади ва туғёнларида довдирашларига қўйиб беради.
16Ана ўшалар, ҳидоятга залолатни сотиб олганлардир. Ва тижоратлари фойда келтирмади ҳамда ҳидоят топганлардан бўлмадилар. (Ушбу оятда Аллоҳ таоло мунофиқлар ҳидоятни қўйиб залолат адашиш йўлини ихтиёр қилганликларини илоҳий таъбирлар билан баён қилмоқда. Агар улар хоҳласалар, ҳидоят қўлларига теккан эди, ундан фойдаланиб юрсалар бўлар эди. Пайғамбар алайҳиссалом бошқалар қатори уларни ҳам даъват қилган эдилар. Аммо улар ҳидоятни бой бериб, залолатни танладилар. Яъни, ҳидоятга залолатни сотиб олдилар. Аммо уларнинг бу тижорат савдолари фойда келтирмади. Шу билан бирга, улар ҳидоятда тўғри йўлда юрувчилардан бўлмадилар. Имом Бухорий Абу Ҳурайра розийаллоҳу анҳудан ривоят қилган ҳадисда Пайғамбаримиз алайҳиссалом: "Мунофиқнинг белгиси учдир: гапирса ёлғон гапиради, ваъда берса, сўзида турмайди ва омонатга хиёнат қилади", деганлар. Шунингдек, Имом Бухорий Ибн Амр розийаллоҳу анҳудан ривоят қилган ҳадисда: "Тўрт нарса бор, кимда улар бўлса, тўлиқ мунофиқ бўлади. Кимда улардан бир хислат бўлса, уни ташлагунча, нифоқнинг хислатларидан бири у кишида туради. Омонатга хиёнат қилади, ёлғон гапиради, аҳд қилса, алдайди ва тортишса, фожирлик қилади", дейилган.)
17Улар мисоли ёққан ўти энди атрофини ёритганида Аллоҳ нурларини кетказиб, қоронғу зулматларда қолдирган кишиларга ўхшайдилар. Улар кўрмайдилар. (Ҳақиқатда ҳам, мунофиқлар кофирларнинг зидди ўлароқ, аввал бошдан Ислом даъватини эшитдилар. Ислом иймон калималарини нутқ қилдилар, ҳатто яхшигина қулоқ осдилар, иймон келтирдик, дедилар, ибодат ҳам қилдилар. Кейин эса, ҳаммасини ташлаб, инкор қилиб, куфр, нифоқ, шак шубҳа зулматларида қолиб кетдилар.)
18Улар кар, соқов, кўрдирлар. Бас, улар қайтмаслар.
19Ёки худди осмондан ёмғир ёғиб, қоронғу босиб, момақалдироқ ва чақмоқ чаққанда, яшиндан қочиб, панжаларини қулоқларига тиқиб, ўлимдан эҳтиёт бўлаётган одамга ўхшарлар. Ва Аллоҳ кофирларни ўраб олувчидир.
20Чақмоқ уларнинг кўзини олиб қўяй дейди. Ёриган пайтда юришади, қоронғи бўлса, тўхташади. Агар Аллоҳ хоҳласа, уларнинг кўзу қулоқларини кеткизади. Албатта, Аллоҳ ҳар бир нарсага қодирдир. (Аллоҳ таоло ушбу икки оятда мунофиқларнинг ҳайратлари, иккиланишлари ва умумий руҳий ҳолатларини момақалдироқ бўлиб чақмоқ чақиб, осмонни зулмат босиб, қаттиқ ёмғир ёққанда кўчада қолган бечора одамга ўхшатади. У қўрққанидан даҳшатга тушиб, яшиндан қутулмоқчи бўлади, панжаларини қулоқларига тиқиб, шу мени ўлимдан сақлайди, деб туради. Улар куфр ва нифоқ зулматидадирлар; чақмоқ чаққан пайтдаги ёруғдан фойдаланиб бир икки қадам боса оладилар, чақмоқдан кейин яна қоронғуда туриб қоладилар.)
21Эй одамлар, сизларни ва сиздан олдингиларни яратган Роббингизга ибодат қилинг. Шоядки тақводор бўлсангиз. (Ушбу оятда умумбашарга қарата нидо этилмоқдаки, сизларни яратган тарбиякунандаларингиз улуғ Аллоҳга ибодат қилинглар! Сизларни яратишда У ягона бўлган, энди ёлғиз Ўзига ибодат қилишингизга ҳақлидир. Ибодатдан мақсад шоядки тақводор бўлсаларингиз.)
22У сизларга ерни тўшаб, осмонни бино қилган ва осмондан сув тушириб, у билан сизларга меваларни ризқ қилиб чиқарган зотдир. Билиб туриб Аллоҳга бошқаларни тенглаштирманг.
23Ва агар бандамизга туширилган нарсамизга шакингиз бўлса, унга ўхшаш бир сура келтиринг ва рост сўзловчилардан бўлсангиз, Аллоҳдан ўзга гувоҳларингизни чақиринг.
24Бас, агар қила олмасанглар, ҳеч қачон қила олмайсизлар ҳам, ёқилғиси одамлар ва тош бўлган, кофирлар учун тайёрланган ўтдан қўрқинглар. (Аллоҳ субҳонаҳу ва таолонинг, " ҳеч қачон қила олмайсизлар ҳам", дейиши улкан мўъжизадир. Бу ерда Қуръон сураларидан биттасига ўхшаш сурани ҳеч қачон келтира олмаслиги таъкидлаб айтилмоқда.)
25Иймон келтирган ва солиҳ амаллар қилганларга, улар учун остидан анҳорлар оқиб турган жаннатлар борлигининг башоратини бер. Қачонки уларнинг мевасидан баҳраманд бўлсалар, бундан аввал ҳам ризқланган эдик, дейишади. Уларга ўхшаш нарсалар берилгандир. Уларга бу ерда покиза жуфтлар бор ва улар у ерда абадий қолурлар. (Ушбу ояти каримада Аллоҳ субҳонаҳу ва таоло Пайғамбари Муҳаммад алайҳиссаломга хитоб қилиб, иймон келтирган ва солиҳ амал қилганларга башорат суюнчилик хабар беришни буюрмоқда. Демак, дарахтлари остидан анҳорлар оқиб турувчи жаннатга кириш учун иймон келтириш, яъни, Аллоҳга, Пайғамбарга, Қуръонга ва иймон лозим бўлган бошқа нарсаларга иймон келтириш ҳамда амали солиҳларни, яъни, Қуръон ва суннатда яхши деб таърифланган ишларни қилиш зарурдир.)
26Албатта, Аллоҳ чивин ёки ундан устунроқ нарсани мисол келтиришдан уялмас.Иймон келтирганлар, албатта, у Роббиларидан келган ҳақлигини биладилар.Аммо куфр келтирганлар. Аллоҳ бу мисолдан нимани ирода қилади, дейишади. Убилан кўпчиликни залолатга кеткизади ва кўпчиликни ҳидоятга солади. У биланфақат фосиқларнигина залолатга кеткизади.
27Улар Аллоҳнинг аҳдини боғлангандан сўнг бузадиган, Аллоҳ боғланишигабуюрган нарсаларни кесадиган, ер юзида фасод қиладиган зотлардир. Ана ўшаларютқазувчилардир. (Яъни, ҳар бир банданинг Яратган билан боғлаган аҳди бор.Кофир ва мунофиқлар ўша аҳдни бузиш билан бошқалардан ажраб туради. Аллоҳкўп нарсаларни, жумладан, қариндошлик алоқаларини боғлашга, инсонийалоқаларни боғлашга, иймон ва диндошлик алоқаларини боғлашга... ва ҳоказоишларга буюрган. Фосиқ кофир ва мунофиқлар ушбу алоқаларни ҳам кесадилар.Фасоднинг тури жуда кўп. Жумладан, юқоридаги икки сифат ҳам ер юзинифасодга тўлдирадиган сифатлардан ҳисобланади. Аммо энг катта фасод борлиқнияратувчи зот бўлмиш Аллоҳ таоло кўрсатган йўлини тарк этиб, бошқача яшашгаҳаракат қилишидир. Ҳамма фасод шундан келиб чиқади.)
28Аллоҳга қандай куфр келтирасизлар? Ва ҳолбуки жонсиз эдингиз У сизга жонберди, сўнгра жонингизни олади ва яна тирилтиради ва сизлар Унгақайтажаксизлар.
29У сизлар учун ер юзидаги барча нарсани яратган зот. Сўнгра осмонга юзландива уларни еттита қилиб тўғрилади. Ва У ҳар бир нарсани билувчи зотдир. (Аллоҳдунёдаги жамики нарсаларни инсонга ҳадя этган экан, инсон ҳам, ўз навбатида,ўша неъматларни берган Зотга шукр қилиб яшамоғи лозим. Ҳол шундай экан,қандай қилиб улар Аллоҳни инкор этадилар ва унга куфр келтирадилар?!)
30Эсла, вақтики Роббинг фаришталарга: "Мен ер юзида халифа қилмоқчиман",деди. Улар: "Унда фасод қиладиган, қон тўкадиган кимсани қилмоқчимисан? Ваҳолбуки, биз Сенга тасбиҳ, ҳамд айтиб ва Сени улуғлаб турибмиз", дедилар. У:"Мен сиз билмаганни биламан", деди. (Ушбу оятдан маълум бўляптики, Аллоҳтаоло Одамни Ўзининг ер юзидаги ўринбосари халифаси бўлишини ирода этганэкан. Демак, инсонга улкан ишонч билдирилган, улуғ Аллоҳнинг халифасибўлишдек олий мақомга лойиқ кўрилган. Бундай марҳаматнинг ўзига ярашабуюк масъулияти ҳам бор. Инсон шуни англаган ҳолда, уни халифа қилиб қўйганзотнинг топшириқларини бажармоғи, яратган зот муносиб кўрган олий мақомгадоғ туширмасликка ҳаракат қилмоғи керак.)
31Ва У зот одамга исмларнинг барчасини ўргатди, сўнгра уларни фаришталаргарўбарў қилди. Кейин: "Агар ростгўйлардан бўлсангиз, анавиларнинг исмлариниМенга айтиб беринг", деди.
32Улар:" Эй пок Парвардигор! Бизда Сен билдиргандан бошқа илм йўқ. Албатта,Сенинг Ўзинг билувчисан ва ҳикматли зотсан" , дедилар.
33У зот:" Эй Одам, буларга у нарсаларнинг исмларини айтиб бер" , деди. Уларгаўша нарсаларнинг исмларини айтиб берган чоғида, "Мен сизларга осмонларуернинг ғайбини биламан ва сизлар беркитмагану беркитган нарсаларни ҳамбиламан демабмидим", деди. (Шу билан Одамнинг фаришталардан устунликтарафи намоён бўлди. У ҳам бўлса, илм маърифат. Инсон ер юзида фасод қилиши,қон тўкиши ҳам мумкин, неъмати илоҳий бўлмиш илмни ўз ўрнида ишлатиб,фаришталардан устун бўлиши ҳам мумкин.)
34Эсла, фаришталарга: "Одамга сажда қилинглар!" деганимизни. Бас, саждақилдилар, магар Иблис бош тортди, мутакаббирлик қилди ва кофирлардан бўлди.(Фаришталарга саждани буюриб, Аллоҳ Одамга улкан мартаба ато этди. Аммо бусажда ибодат учун эмас, балки Одамни Аллоҳнинг улуғ ижодини табриклашмаъносида эди. Фаришталар дарҳол сажда қилдилар, чунки улар фитратидаАллоҳнинг амрига исён қилиш хусусияти йўқ. Фақат Иблис сажда қилмади.)
35Ва: "Эй Одам, сен ўз жуфтинг ила жаннатда маскан топ. Унда ниманихоҳласаларингиз, енглар, ош бўлсин ва мана бу дарахтга яқин келманглар, бас, уҳолда золимлардан бўласизлар" , дедик.
36Шайтон уларни ундан оздирди ва бўлган нарсаларидан чиқарди. Ва Биз:"Баъзингиз баъзингизга душман бўлиб тушинглар, сизларга ер юзида қароргоҳ вабир муддат ҳузур қилиш бордир" , дедик.
37Бас, Одам ўз Роббисидан сўзларни қабул қилиб олди, кейин У зот унингтавбасини қабул қилди. Албатта, У тавбани қабул қилувчи ва раҳмли зотдир.
38Биз: "Ундан ҳаммангиз тушинг, бас, Мендан сизга ҳидоят келажак. Ким Менингҳидоятимга эргашса, уларга хавф йўқ ва улар хафа ҳам бўлмаслар", дедик.
39Ва куфр келтирган ҳамда оятларимизни ёлғонга чиқарганлар эса, улар дўзахэгаларидир, улар унда абадий қолурлар. (Аллоҳнинг ҳидоятига эргашмаганларниАллоҳ таоло лўнда қилиб, куфр келтирганлар деб қўя қолган. Эришадиганоқибатлари аниқ: улар дўзахга тушадилар, ўша ерда абадий қоладилар.)
40Эй Бани Исроил, сизга берган неъматларимни эсланг ва Менга берганаҳдингизга вафо қилинг. Мен ҳам сизга берган аҳдимга вафо қиламан. ВаМендангина қўрқинг.
41Ва сиздаги нарсани тасдиқловчи қилиб туширган нарсамга иймон келтиринг.Унга биринчи куфр келтирувчи бўлманг. Менинг оятларимни оз баҳога сотмангва Менгагина тақво қилинг.
42Ҳақни ботилга аралаштирманг ва ўзингиз билиб туриб ҳақни беркитманг.
43Намозни тўкис адо қилинг, закот беринг ва рукуъ қилувчилар билан рукуъқилинг.
44Одамларни яхшиликка чорлаб туриб, ўзингизни унутасизми? Ҳолбуки, китобнитиловат қиляпсиз ку. Ақлни ишлатмайсизми?!
45Сабр ва намоз ила ёрдам сўранг. Ва, албатта, у нафси синиқлардан бошқаларгажуда катта ишдир. (Биз ёрдам сўранг деб таржима қилган ибора араб тилида"истаъийну" деб келган. Бу сўзнинг маъноси бир ишга уриниб туриб, янақўшимча ёрдам сўрашни англатади. Демак, мусулмон киши ҳар бир ишгаастойдил уринади ва шу уриниш билан бирга, Аллоҳдан ёрдам сўрайди. Сабр ҳам,кўпчилик хаёл қилганидай салбий маънода, яъни, нима бўлса ҳам сабр қиляпман,деб жим ҳаракатсиз туриш эмас, балки Аллоҳнинг айтганини бажариш жараёнидадуч келадиган машаққатларни енгишдаги сабрдир. Энг бош сабр ҳавою нафсни,роҳат фароғатни, мансабни тарк қилиб, Аллоҳнинг айтганига юришга чидамдир.)
46Улар, албатта, Роббиларига рўбарў бўлишлари ва, албатта, Унга қайтибборишларига ишонган зотлардир.
47Эй Бани Исроил, сизга берган неъматларимни ва Мен сизларни оламларданафзал қилиб қўйганимни эсланг! (Ўша пайтларда Пайғамбарлик, илоҳийкитоблар ва бошқа афзалликлар Бани Исроилга берилган эди. Лекин улар бунеъматларга шукр этмадилар, аҳдга вафо қилмадилар. Шундан сўнг Аллоҳуларни лаънатлади, ғазаб қилди, хорлик ва зорликни раво кўрди.)
48Бир жон бошқасидан ҳеч нарсани адо қила олмайдиган, ундан шафоат қабулқилинмайдиган, ундан тўлов олинмайдиган ва уларга ёрдам берилмайдиганкундан қўрқинг.
49Сизни ёмон азобларга солиб, ўғилларингизни сўйиб, қизларингизни тирикқолдираётган Фиръавн аҳлидан қутқарганимизни эсланг. Ана ўшандаРоббингиздан улуғ синов бордир. (Фиръавн қадимги Миср подшоҳининг лақаби.Яъни, ким Мисрга подшоҳ бўлса, Фиръавн бўлади. "Фиръавн аҳли" деганиФиръавннинг одамлари демакдир. Фиръавн Бани Исроилда туғилган ўғилболаларни ўлдириб, қизларни тирик қолдириши ҳам улкан бир азоб.)
50Ва денгизни ёриб, сизни қутқариб, сизнинг кўз олдингизда Фиръавн аҳлини ғарққилганимизни эсланг. (Бани Исроилни Мусо алайҳиссалом Мисрдан олиб чиқибкетаётганларида, Фиръавн одамлари билан қувиб келиб қолади. Шунда Аллоҳденгизни иккига бўлиб йўл очади ва Бани Исроил ўтиб оладилар. ОртлариданФиръавн одамлари билан тушганда, Аллоҳ уларни ғарқ қилади.)
51Ва Мусо билан қирқ кечага ваъдалашганимизни, у (кетгани) дан сўнг золимбўлган ҳолингизда бузоқни (худо деб) тутганингизни эсланг!
52Ўшандан кейин сизни афв этдик. Шоядки шукр қилсангиз.
53Шоядки ҳидоят топсангиз, деб Мусога китобни ва фурқонни берганимизниэсланг.
54Мусонинг ўз қавмига: «Эй қавмим, албатта, сиз бузоқни (худо) тутишингиз илаўзингизга ўзингиз зулм қилдингиз. Энди сизни йўқдан бор қилувчи зотга тавбақилинг, ўзингизни ўзингиз ўлдиринг, шундоқ қилмоғингиз йўқданбор қилувчи зотҳузурида сиз учун яхшидир. Бас, тавбангизни қабул қилди. Чунки У тавбаникўплаб қабул қилувчи ва раҳмли зотдир», деганини эсланг. (Бузоқни худо дебтутиш инсон учун, унинг ақли учун нақадар улкан ор бўлишига қарамай, БаниИсроил табиатидаги бузуқликдан келиб чиқиб, шу ишни ўзига эп кўрди ва бубилан ўзига ўзи зулм қилди.)
55«Эй Мусо, Аллоҳни очиқ равшан кўрмагунимизча сенга ишонмаймиз»,деганингизни, шунда сизни ўзингиз назар солиб турганингизда яшин урганиниэсланг. (Бани Исроилнинг бу шаккоклиги учун Аллоҳ таоло муносиб жазолади:ўзлари қараб турган ҳолда яшин уриб, ҳалок бўлдилар.)
56Сўнгра ўлимингиздан кейин қайта тирилтирдик, шоядки шукр қилсангиз.(Аллоҳ таоло уларни қайта тирилтирибгина қўймади. Балки яна қўшимчамарҳаматлар кўрсатди.)
57Ва булутни устингиздан соя солдириб қўйдик, сизга манн ва беданани туширдик.Ризқ қилиб берган нарсаларимизнинг покларини енглар. Бизга зулм қилмадилар.Лекин ўзларига зулм қилар эдилар. (Ибн Касирнинг айтишларича, «Манн» ўзиниеса, таом ва ширинлик, сувга қўшиб ичса, ичимлик бўладиган нарсадир. Унибошқа нарсаларга қўшса ҳам бўлаверади.)
58«Ушбу қишлоққа кирингиз ва унинг хоҳлаган жойида енглар, еганингиз ошбўлсин ва эшикдан таъзим билан, ҳиттатун, деб киринг, сизнинг хатоларингизнимағфират қиламиз ва яхшиларга зиёда қиламиз», деганимизни эсланг. (Ушбуоятда, «Ушбу қишлоққа кирингиз», деган жумладаги «қишлоқ»дан мурод–Қуддуси шарифдир. Узоқ замонлар Мисрда ватангадо бўлиб юрган БаниИсроилга Аллоҳ таоло ватан ато қилиб, «қишлоққа кирингиз», деяпти. Бунингустига яна: «Хоҳлаган жойингизда еб ичинглар, еганларингиз ош бўлсин», дебкатта марҳамат кўрсатяпти. Шу билан бирга, қандай ҳолда кириш лозимлигиниҳам ўргатди. Эшикдан сажда қилиб, яъни, одоб билан, «ҳиттатун» деган сўзниайтиб киринг, дейилди. «Ҳиттатун» дегани–афв эт, гуноҳимни кеч, деган маънонианглатар экан. Бани Исроил агар қишлоққа сажда қилиб, гуноҳларини кечишинисўраб, Аллоҳ ўргатган сўзни айтиб кирсалар, Парвардигор уларга мағфират ваъдақилди. «Сизнинг хатоларингизни мағфират қиламиз ва яхшиларга зиёда қилибберамиз», деди.)
59Бас, зулм қилганлар уларга айтилган сўзни бошқасига алмаштирдилар. Биззулм қилганларга фисқ қилаётганлари учун осмондан азоб туширдик. ( БаниИсроил яна бузғунчилик қилди. Аллоҳ таоло ўргатган «ҳиттатун» сўзи ўрнигабошқа сўзни алмаштириб айтдилар. Имом Бухорий Абу Ҳурайра розийаллоҳуанҳудан ривоят қиладиларки, Пайғамбар алайҳиссалом: «Бани Исроилга,эшикдан таъзим қилиб, ҳиттатун, деб киринглар, дейилган эди. Улар думбаларибилан судралиб, сўзни алмаштириб, ҳаббатун фи шаъратин, деб кирдилар»,дедилар. Ушбу ҳадисдан маълум бўладики, улар ҳам амалда, ҳам сўзда хилофқилганлар. Сажда (таъзим) қилиб киринглар, дейилса, думбалари билан судралибкирганлар. «Ҳиттатун» деб айтинглар, дейилса, «ҳаббатун фи шаъратин»,яъни,арпа дони ичидаги бир дона дон, дейишган. Уларнинг бу ишлари ҳам зулм,ҳам фисқ–Аллоҳнинг амридан чиқиш эди. Шунинг учун Аллоҳ таоло уларгаосмондан азоб туширди.)
60Мусо ўз қавмини сероб қилишни сўраганида, «Ҳассанг билан тошни ур!»деганимизни эсланг. Бас, ундан ўн икки булоқ отилиб чиқди. Ҳар қабила ўзсувини билди. Аллоҳ берган ризқдан еб ичинглар. Ер юзида бузғунчилик устигабузғунчилик қилманглар.
61«Эй Мусо, бир хил таомга ҳеч чидай олмаймиз, Роббингга дуо қил, бизга ердаўсадиган нарсалардан–сабзавот, бодринг, саримсоқ, мош, пиёз чиқариб берсин»,деганингизни эсланг. У: «Яхши нарсани паст нарсага алмаштиришнисўрайсизларми? Бирорта шаҳарга тушинг, сўраганингизни албатта, топасиз»,деди. Уларга хорлик ва мискинлик ёзилди ва Аллоҳнинг ғазабига лойиқбўлдилар. Бу Аллоҳнинг оятларига куфр келтирганлари, Пайғамбарларни ноҳаққатл этганлари учундир. Бу исёнга кетганлари ва ҳаддан ошганлари учундир.
62Албатта, иймон келтирганлар, яҳудий бўлганлар, насоролар ва собиийлардан,қайсилари Аллоҳга ва қиёмат кунига иймон келтирса ва яхши амалларни қилса,ўшаларга Роббилари ҳузурида ажрлар бордир. Уларга хавф йўқ ва улар хафа ҳамбўлмаслар. (Ояти каримадаги «иймон келтирганлар»дан мурод мусулмонлардир.«Яҳудий бўлганлар»–Бани Исроилдир. Яҳудийнинг икки тоифаси бор:биринчиси–Аллоҳга қайтган, иккинчиси–Яҳудонинг фарзандлари. «Насоролар»деганда эса, Ийсо алайҳиссаломга иймон келтирганлар тушунилади. Улар укишига ёрдам берганлари учун «насоро» (ёрдам берувчилар) деб ном олганлар.«Собиийлар» деб Пайғамбаримиз келишларидан олдин араб мушрикларидан биргуруҳлари ўз қавмларининг буту санамларга сиғинишларини ёқтирмай, ўзлариянги ақида ахтариб, охири, Иброҳим алайҳиссалом динида юрамиз, дебқавмларидан ажраб чиққан кишиларга айтилади. Бу номни уларга мушрикларберган, яъни, оталарининг динидан бурилганлар, деганидир.)
63Аҳду паймонларингизни олганимизни ва устингизга Турни кўтарганимизни,«Биз сизга берган нарсани қувват билан олинг ва ундаги нарсани эсланг, шоядкитақводор бўлсангиз», деганимизни эсланг.
64Сўнгра ўшандан кейин юз ўгирдингиз. Сизга Аллоҳнинг фазли бўлмаганида,албатта ютқазганлардан бўлардингиз.
65Батаҳқиқ, сизлардан шанба куни тажовузкорлик қилганларни билдингиз. Бизуларга: «Қувилган, хор зор маймунга айланинг», дедик.
66Биз бу (ҳодиса) ни унинг олдидагиларга ва кейинидагиларга ва тақводорларгамавъиза қилдик. (Ушбу хабарлардан Бани Исроилнинг яна икки ахлоқини билиболса бўлади. 1. Кўп таъкидлашга қарамай, ўзларига тушган ваҳийдан, илоҳийкўрсатмалардан юз ўгириш. 2. Буйруқ ва қайтариқларга юзаки амал қилганбўлиб, аслида, хилоф иш тутиш. Имом Аҳмад ривоят қилган ҳадисда Пайғамбаралайҳиссалом: «Яҳудийлар қилган ишни сизлар қилманглар, Аллоҳ харом қилганнарсаларни ҳар хил ҳийлалар билан ҳалол ҳисобламанглар», дейдилар.)
67Мусо ўз қавмига: «Аллоҳ сизга сигир сўймоқни буюрмоқда», деганини эсланг.Улар: «Бизни масхара қиляпсанми?» дедилар. У: «Жоҳиллардан бўлишимданАллоҳдан паноҳ сўрайман», деди.
68Улар: «Роббингга дуо қил, унинг қандай эканини баён қилиб берсин», дедилар.У: «У қари ҳам, ёш ҳам бўлмаган, икковининг ўртасидаги сигир, деяпти. Бас,буюрилган нарсани бажаринг», деди.
69Улар: «Роббингга дуо қил, унинг рангини баён қилиб берсин», дедилар. У: «У,ранги сап сариқ, қараганларни хурсанд қиладиган сигир, деяпти», деди.
70Улар: «Роббингга дуо қил, унинг қандай эканини бизга баён қилиб берсин, сигирбизга ноаниқ бўлиб қолди, биз, иншааллоҳ, албатта ҳидоят топувчимиз», дедилар.
71У: «У, ўша сигир минилмаган, ер ҳайдаш, экин суғоришда ишлатилмаган,айблардан саломат, аралашган ранги йўқ, деяпти», деди. Улар: «Ана энди ҳақникелтирдинг», дедилар. Бас, уни сўйдилар. Сал бўлмаса, қилмасдилар.
72Бир жонни ўлдириб қўйиб, у ҳақида ихтилофга тушганингизни эсланг. Аллоҳ сизберкитган нарсани чиқаргувчидир.
73«Бас, уни у(сигир)нинг баъзи жойи билан уринг», дедик. Аллоҳ худди шундайқилиб ўликларни тирилтиради ва оят аломатларини сизга кўрсатади. Шоядкиақл ишлатсангиз.
74Сўнгра, шундан кейин қалбларингиз қаттиқ бўлди, улар тошдек ёки тошдан ҳамқаттиқ. Ва ҳолбуки, тошларнинг баъзиларидан анҳорлар отилиб чиқади,баъзилари ёрилиб ундан сув чиқади ва баъзилари Аллоҳдан қўрққанидан қулабтушади. Ва Аллоҳ қилаётган ишларингиздан ғофил эмас. (Ушбу оятда Аллоҳтаоло Бани Исроилнинг охирги ҳодисадан кейинги ҳолатини васф қилмоқда.Шунча мўъжиза кўрган инсон, ким бўлишидан қатъий назар, қалби эриб, Аллоҳгабўлган эътиқоди зиёда бўлиши керак эди. Аммо Бани Исроилнинг қалблариқаттиқ бўлди. Қаттиқ бўлганда ҳам, тошдек қаттиқ, балки тошдан ҳаим қаттиқбўлди.)
75Уларнинг иймон келтиришларини тамаъ қиласизларми? Ва ҳолбуки, уларданбир гуруҳлари Аллоҳнинг каломини эшитар эдилар ва сўнгра унитушунганларидан кейин билиб туриб бузар эдилар. (Иймон ўзига яраша поклик,мусаффолик, нурни қабул қилиб олишга истеъдод талаб қилади. Аммояҳудийларда бу нарсага яқинлик ҳеч сезилмаяпти. Уларнинг энг яхши вакилларибўлмиш диний олимларики Аллоҳнинг каломини эшитиб, уни тушуниб етгандансўнг, билиб туриб бузсалар, қолганлари нима ҳам қилар эди.)
76Улар иймон келтирганларни учратсалар, иймон келтирдик, дейдилар.Баъзилари баъзилари билан холи қолсалар: «Уларга Аллоҳ сизга очган нарсаҳақида Роббингиз ҳузурида ҳужжат талашишлари учун гапиряпсизми? Ақлниишлатмайсизми?» дейдилар. (Шунақа сифат эгаларининг иймонга келишиданумидвор бўлса бўладими? Улар иккиюзлама қавмдир. Мусулмонлар биланучрашиб қолганда, иймонга келдик, Муҳаммад алайҳиссаломга уммат бўлдик,дейишади. Чунки Тавротда у киши ҳақларида башоратлар бор ва яҳудийлар узотнинг Пайғамбар бўлиб келишларини кутаётган эдилар. Аллоҳ таоло ўшаПайғамбар туфайли бизни душманларимизга ғолиб қилади, дейишар эди... Аммоўзлари бир бирлари билан ёлғиз қолганларида, бу ҳақиқатни ошкор қилганларнисўка бошлар эдилар.)
77Аллоҳ уларнинг сир тутгану ва ошкор қилган нарсаларини, албатта, билишиниангламайдиларми? (Зикр қилинган бу ҳол яҳудийларнинг диний олимларига оид.)
78Уларнинг ичида китобдан бехабар, хомхаёлдан бошқани билмайдиган омийларбор. Улар фақат гумон қиладилар халос. (Яъни, яҳудийлар ичида Тавротданбехабар, унда нима гап борлигини билмайдиган саводсиз омийлар ҳам бор. Ўшаомийларнинг билгани фақат хомхаёл, холос. Турли нарсаларни гумон қилиб, ўшагумонига ишониб юраверади. Бу омийларнинг шундай ҳолга тушиб қолишиганима сабаб? Асосий сабабларидан бири–залолатга кетган уламолар.)
79Китобни ўз қўли билан ёзиб, сўнгра уни арзон баҳога сотиш учун: «БуАллоҳнинг ҳузуридан», дейдиганларга ҳалокат бўлсин! Уларга қўллари биланёзган нарсаларидан ҳалокат бўлсин! Уларга топган фойдаларидан ҳалокатбўлсин! (Ояти карима зикр қилган «арзон баҳо» ҳақида Имом Ҳасан Басрий:«Арзон баҳо–дунё ва унинг нарсаларидир» деган эканлар. Дунёга молу бойлик,мансаб ва бошқалар киради.)
80Ва улар: «Бизга (дўзах) ўти ҳеч тегмайди, тегса ҳам саноқли кунларгина тегади»,дедилар. Сен: «Аллоҳдан аҳд олдингизми? Зотан, Аллоҳ аҳдига ҳеч хилофқилмайди. Ёки Аллоҳнинг номидан билмаган нарсангизни гапиряпсизми?» дебайт.
81Йўқ! Ким гуноҳ қилса ва уни хатолари ўраб олган бўлса, ана ўшалар дўзахэгаларидир. Улар унда абадий қолурлар.
82Ва иймон келтириб, яхши амалларни қилганлар, ана ўшалар жаннатэгаларидир. Улар унда абадий қолурлар.
83Бани Исорилдан Аллоҳдан бошқага ибодат этмайсиз, ота онага, қариндошларга,етимларга, мискинларга яхшилик қиласиз, одамларга яхши гаплар айтинг,намозни қоим қилинг, закот беринг, деб аҳду паймон олганимизни эсланг. Сўнграозгинангиздан бошқангиз юз ўгириб, ортга қараб кетдингиз. (Мулоҳаза қилинса,Аллоҳ таоло Бани Исроилдан аҳду паймон олган ишлар Ислом дини ҳам буюрганишлардир. Шундан ҳамма самовий динларнинг бирлиги келиб чиқади. Тавҳидақидасининг асоси–Аллоҳдан бошқага ибодат қилмаслик–аҳду паймон олинганишларнинг бошида саналяпти. Ота онага яхшилик қилиш ҳар бир фарзанднингмуқаддас бурчи ҳисобланади. Қариндошларнинг қариндошлик ҳаққи бор, уларгаҳам яхшилик қилиш лозим. Етимлар–боқувчисиз қолган ёш болалардир.Жамиятда уларнинг ҳам ҳаққи бор. Шунингдек, мискинлар ҳам турли сабабларгакўра, ҳаёти ноқулай ҳолларга тушиб қолган шахслардир, уларга ҳам яхшиликкўрсатиш инсоннинг инсонийлик бурчи ҳисобланади.)
84Сизлардан бир бирингизнинг қонларингизни тўкмайсиз ва диёрингизданчиқармайсиз, деб аҳду паймонингизни олганимизни эсланг. Сўнгра гувоҳликбериб туриб иқрор бўлдингиз.
85Сўнгра сиз ўзингизни ўзингиз ўлдирасиз ва бир гуруҳингизни диёриданчиқарасиз ҳамда уларга қарши гуноҳ ва душманлик йўлида ёрдам берасиз. Агарулар асир бўлсалар, қутқариб оласиз. Ва ҳолбуки, уларни чиқариш ҳаром эди. Ёкикитобнинг баъзисига иймон келтириб, баъзисига куфр келтирасизми?! Сизларданўшани қилганларнинг жазоси бу дунёда фақат расво бўлишликдир, қиёматкунида эса, энг шиддатли азобга қайтарилурлар. Аллоҳ қилаётганингиздан ғофилэмас.
86Ана ўшалар дунё ҳаётини охиратга сотиб олганлардир. Улардан азобенгиллатилмас ва уларга ёрдам ҳам берилмас.
87Ва батаҳқиқ, Мусога китобни бердик ва унинг ортидан Пайғамбарларни кетмакет юбордик. Ва Ийсо ибн Марямга равшан (мўъжизалар)ни бердик ва уни руҳулқудс билан қўлладик. Ҳар қачон Пайғамбар сизнинг ҳавою нафсингизгаёқмайдиган нарса келтирса, мутакаббирлик қилиб, баъзиларини ёлғончигачиқариб, баъзиларини ўлдираверасизми?!
88Ва улар: «Қалбимиз ғилофланган», дейишади. Йўқ, ундай эмас, куфрларисабабли Аллоҳ уларни лаънатлаган. Бас, озгинагина иймон келтирадилар.(Яҳудийлар Исломга даъват қилинганларида: «Бизнинг қалбимиз ғилофланган,янги даъват кирмайди, янги даъватчини қабул қилмайди», деб айтишар эдилар.Аллоҳ таоло ушбу оятда уларнинг бу гаплари ёлғон эканини фош этиб, ҳақиқатнибаён қилмоқда. Ҳақиқат нима? Ҳақиқат шулки, улар аввалдан куфр келтириб,иймондан қочиб юрганлари учун Аллоҳ уларни лаънатлаб, яъни, раҳматиданқувиб, ҳидоят неъматидан маҳрум этган. Шу сабабдан улар иймонга келаолмайдмлар. Агар мабодо келсалар ҳам, жуда оз келадилар.)
89Уларга Аллоҳнинг ҳузуридан ўзларидаги нарсани тасдиқловчи китоб келганда,ва ҳолбуки, кофирларга қарши (ундан) ёрдам кутардилар, ўзлари билган нарсакелганда, унга куфр келтирдилар. Кофирларга Аллоҳнинг лаънати бўлсин. (ИбнКасир раҳматуллоҳи алайҳи ривоят қиладиларки, яҳудийлар Авс ва Хазражқабилаларига қарши, яқинда бизнинг китобларимиз хабарини берган Пайғамбарчиқади, биз унга иймон келтириб, сизларнинг устингиздан ғалаба қозонамиз, дерэдилар. Аллоҳ таоло Пайғамбарни араблар ичидан танлаб юборгач эса, у кишигакуфр келтирдилар. Аввалги гапларини ўзлари инкор қилдилар. Шунда Муоз ибнЖабал, Башир ибн ал Барраа ибн Маъруф ва Довуд ибн Саламалар уларгақарата: «Эй яҳудийлар жамоаси, Аллоҳдан қўрқинглар! Мусулмон бўлинглар!Биз ширк аҳли бўлган давримизда, бизга қарши у кишидан ёрдам топишингизниайтар эдингизлар. У кишининг Пайғамбар қилиб юборилиши хабарини берарэдингизлар. Сифатларини айтиб берар эдингизлар», дедилар. Бунга жавобан БаниНазийр яҳудийларидан Салом ибн Мушкам дегани: «У биз билган нарсани олибкелди. Биз сизга айтган бу эмас», деди.)
90Улар ўзларини сотган нарса, Аллоҳ бандаларидан хоҳлаганига Ўз фазлидантуширганига ҳасад қилиб, Аллоҳ туширган нарсага куфр келтирмоқлик, қандоқҳам ёмон. Улар ғазабнинг устига ғазабни лозим тутдилар. Кофирларга хорқилувчи азоб бордир.
91Агар уларга: «Аллоҳ туширган нарсага иймон келтиринг», дейилса, «Бизгатуширилган нарсага иймон келтирамиз», дейишади. Ва ундан кейинги нарсагакуфр келтиришади. Ҳолбуки, у улардаги нарсани тасдиқловчи ҳақдир. Айт: «Агармўмин бўлсангиз, нимага илгари Аллоҳнинг Пайғамбарларини ўлдирдингиз?!»
92Ва батаҳқиқ, Мусо сизларга равшан (мўъжиза)лар ила келди. Сўнгра сиз унданкейин золим бўлган ҳолингизда бузоқни (худо) тутдингиз.
93Сиздан аҳду паймонингизни олиб, устингизга Турни кўтариб: «Сизга Биз берганнарсани қувват билан тутинг ва тингланг», деганимизни эсланг. Улар:«Тингладик ва исён қилдик», дедилар. Куфрлари сабабли қалбларига бузоқўрнаштирилди. Айт: «Агар мўмин бўлсангиз сизнинг иймонингиз қандай ҳамёмон нарсага буюради!» (Бани Исроилнинг хиёнаткорлиги, алдамчилиги вабошқа кирдикорларни назарда тутган ҳолда Аллоҳ таоло улардан таъкидланган,ҳужжатлаштирилган аҳду паймон олган ва устиларига Тур тоғини кўтариб туриб:«Сизга Биз берган нарсани қувват билан тутинг ва тингланг», деб айтган эди.Иймони бор халққа шу етарли бўлиши керак эди. Аммо Бани Исроил нимақилди?! Улар тилда «эшитдик», дейишди, аммо амаллари билан, «исён қилдик»,дейишди. Яъни, тил бошқа, амал бошқа бўлди.)
94Айт: «Агар Аллоҳнинг ҳузуридаги охират ҳовлиси бошқа одамларсиз холис сизгабўладиган бўлса, гапингизда ростгўй бўлсангиз, ўлимни орзу қилинг».
95Улар қўллари тақдим қилган нарсалар сабабидан, уни абадий, ҳеч ҳеч орзуқилмаслар ва Аллоҳ зулм қилувчиларни билувчи зотдир. (Оятдаги «қўлларитақдим қилган нарсалар» жумласи, «гуноҳлар» маъносида келгандир. Арабтилида бирор нарсанинг аҳамиятини бўрттириб кўрсатилмоқчи бўлинса, ушбууслуб ишлатилади. Демак, яҳудийлар ўлимни орзу қила олмайдилар. Чунки уларўзларининг гуноҳларини яхши биладилар. Ушбу гуноҳлар билан ҳеч ҳечжаннатга кириб бўлмайди. Ўлсалар, беш кунлик дунёнинг матосидан ажралибқолишларидан қўрқиб, бу дунё ҳаётига маҳкам ёпишиб оладилар.)
96Уларнинг ҳаётга энг ҳирс қўйган одамлар эканлигини биласан. Мушрикларданбирлари минг йил умр кўришни суяди. Аммо узоқ умр кўриши уни азобданқутқармайди. Ва Аллоҳ уларнинг қилаётганларини кўрувчидир.
97Жиброилга душман бўлганларга айт, албатта у(Қуръон)ни сенинг қалбинггаАллоҳнинг изни билан, ўзидан олдингини тасдиқловчи ва мўминлар учун ҳидоятва башорат қилиб туширди. («Жиброилга душман бўлганлар»–яҳудийлардир.Улар Жиброил фаришта алайҳиссаломни ўзларига душман ҳисоблашар эдилар.Бунга далил ўлароқ Имом Аҳмад Ҳанбал ривоят қилишича яҳудийларПайғамбаримиз Муҳаммад алайҳиссалом билан узоқ суҳбат қурган эдилар.Шунда, «Улар: «Ҳар бир Пайғамбарнинг унга хабар келтирадиган фариштасибўлади. Бизга айт чи, сенинг соҳибинг ким?» дедилар. У киши: «Жиброилалайҳиссалом», дедилар. Улар: «Жиброил урушни, жангни, азобни туширади,бизнинг душманимиз, агар раҳмат, ёмғир ва набототларни олиб тушадиганМикоил деганингда, яхши бўларди», дедилар.)
98Ким Аллоҳга, унинг фаришталарига, Пайғамбарларига, Жиброилга ваМикоилга душман бўлса, албатта, Аллоҳ кофирларнинг душманидир.
99Батаҳқиқ, сенга равшан оятларни туширдик, уларга фақат фосиқларгина куфркелтирадир.
100Ҳар қачон аҳд қилишсалар, улардан бир гуруҳи уни бузаверадими?! Йўқ!Уларнинг кўплари иймон келтирмаслар.
101Улардаги нарсани тасдиқлаб, Аллоҳнинг ҳузуридан уларга Пайғамбар келса,китоб берилганлардан бир гуруҳи, худди билмагандек, Аллоҳнинг китобиниортларига қараб отдилар. («Аллоҳнинг китоби» Таврот бўлиши мумкин, чункиунда Муҳаммад алайҳиссаломнинг Пайғамбар бўлиб келишлари башорати бор.Тавротнинг башоратини тан олмаганларни китобни орқаларига қараб отиш дебвасф этилмоқда. Айни чоқда, у китоб Қуръони Карим ҳам бўлиши мумкин, чункияҳудийлар уни ҳам қабул қилмадилар.)
102Ва Сулаймон подшолигида шайтонлар тиловат қилган нарсага эргашдилар.Сулаймон куфр келтиргани йўқ. Лекин шайтонлар одамларга сеҳрни ўргатиб,кофир бўлдилар. Ва Бобилда Ҳорут ва Морут номли икки фариштага тушганнарсага эргашдилар. Икковлари ҳатто: «Биз фитна синов учунмиз, кофирбўлмагин», демасдан олдин ҳеч кимга ўргатмасдилар. Бас, икковларидан эрхотиннинг ўртасини бузадиган нарсани ўрганишар эди. Ва улар Аллоҳнингизнисиз бирор кишига зарар етказувчи эмасдилар. Ва икковларидан зараркелтирадиган, фойда келтирмайдиган нарсани ўрганадилар. Ва, батаҳқиқ,биладиларки, уни сотиб олган кишига охиратда насиба йўқ. Агар билсалар,ўзларини сотган нарса қандоқ ҳам ёмон! (Аллоҳ Сулаймон алайҳиссаломга берганмазкур мўъжизаларни кўриб, одамлардан баъзилари иймонга келди,иймонлиларнинг иймонлари мустаҳкамланди. Аммо кофирлар, душманлар вашайтонлар: «Сулаймон сеҳргар, у ўз сеҳрининг кучи билан турли ҳайвонлар иламуносабатда бўлмоқда, жинларни ишлатмоқда, деган гапларни тарқатишди.Пайғамбарлик мўъжизаси илоҳий неъмат бўлиб, фақат Аллоҳ томониданберилади. Сеҳр эса, ўргатувчидан ўрганса бўладиган, ёмонликка ишлатиладиганбир нарсадир. Шундай қилиб, мўъжиза нимаю сеҳр нима–кишиларга амалдакўрсатилган экан. Ушбу ояти карима мазкур масалани муолажа қиларкан,Сулаймон сеҳргар бўлган, деган даъвога «Сулаймон кофир бўлмаган» деган жавобкелмоқда. Шундан англашиладики, сеҳр куфрга тенглаштирилмоқда. Бу маънони«Лекин шайтонлар одамларга сеҳрни ўргатиб кофир бўлдилар», деган жумлаянада таъкидламоқда. Кофирликни бўйнига олиб сеҳрни ўрганганлар нимагаишлатишади сеҳрларини?«Эр хотиннинг ўртасини бузишга». Демак, ёмоннарсага. Cеҳрни ўрганган, уни ёмонликка ишлатганларга охиратда ҳеч қандайнасиба қолмайди. Буни уларнинг ўзлари ҳам яхши биладилар.)
103Агар улар иймон келтириб, тақво қилганларида, гар билсалар, Аллоҳнингҳузуридаги савоб яхши эди.
104Эй иймон келтирганлар! «Роъина» деманглар, «унзурна» денглар ватингланглар. Ва кофирларга аламли азоб бўлур. (Cаҳобаи киромлар ўрганишилозим бўлган нарсаларни сабоқ олсалар, Пайғамбаримиз алайҳиссалатувассаламга, «Роъина», яъни, кузатиб туринг, тушуниб, ўзлаштириб олайлик,дейишар экан. Аммо пасткаш яҳудийлар мусулмонларни таҳқирлаш учун шуҳолатдан ҳам фойдаланишибди. Ўзларининг иброний тилларида худди «роъина»каби талаффуз этиладиган, лекин сўкиш, масхара маъносида ишлатиладигансўзни Расули акрам c.а.в. ҳузурларига келганда айтадиган бўлишибди.)
105Аҳли китоб ва мушриклардан бўлган кофирлар сизларга Роббингизданяхшилик туширилишини ёқтирмайдилар. Ва ҳолбуки, Аллоҳ Ўз раҳматини кимгахоҳласа, ўшанга хос қилади. Аллоҳ улуғ фазл эгасидир.
106Оятлардан биронтасини насх қилсак ёки унутдирсак, ундан яхшисини ёки унгаўхшашини келтирамиз. Аллоҳ ҳар нарсага қодир эканини билмадингми?
107Албатта, осмонлару ернинг мулки Аллоҳники эканини ва сизларга Аллоҳданўзга дўст йўқ, ёрдамчи ҳам йўқлигини билмадингми? («Насх» сўзи луғатдаўзгартиш, бекор қилиш маъносини билдиради. Шариат таърифида эса, биршаръий ҳукмнинг ундан кейин келган шаръий далил билан бекор қилинишигаайтилади. Тушуниш учун оддий бир мисол келтирадиган бўлсак, кўпчилик бўларбўлмасга Пайғамбар алайҳиссалом ҳузурларига кириб, бекорчи гаплар билан узотнинг вақтларини олишаверганидан сўнг, Аллоҳ таоло оят тушириб, кимПайғамбар алайҳиссалом билан ҳузурларида ёлғиз қолиб гаплашмоқчи бўлса,гаплашишдан олдин садақа қилишга буюрди. Одамлар бу орқали Пайғамбаралайҳиссаломнинг қимматли вақтларини бекор ўтказмаслик лозим эканлигинианглаб бўлганларидан сўнг, бошқа оят тушириб, аввалги ҳукм бекор қилинганиэълон этилди.)
108Ёки Пайғамбарингиздан, бундан аввал Мусодан сўралганидек, савол сўрашнихоҳлайсизми?! Ким иймонни куфрга алмаштирса, батаҳқиқ, тўғри йўлданадашган бўлади. (Аллоҳ таоло мусулмонларни яҳудийларга ўхшаб ғаразлисаволлар беришдан қайтармоқда. Пайғамбар алайҳиссаломдан Мусоалайҳиссаломдан Бани Исроил сўраган нарсаларга ўхшаш нарсаларни сўрашнингёмонлигини баён қиляпти ва бу ишни, иймонни куфрга алмаштириш, дебатаяпти.)
109Аҳли китоблардан кўплари уларга ҳақ равшан бўлганидан кейин, ўзларичаҳасад қилиб, сизларни иймонли бўлганингиздан кейин кофирликка қайтармоқчибўладилар. Аллоҳнинг амри келгунча афв этинг, кечиримли бўлинг. Албатта,Аллоҳ ҳар бир нарсага қодирдир.
110Намозни қоим қилинг, закот беринг, ўзингиз учун қилган яхшиликларниАллоҳнинг ҳузурида топасиз. Албатта, Аллоҳ қилаётганингизни кўрувчидир.
111Ва улар: «Жаннатга яҳудий ва насронийлардан бошқа ҳеч ким кирмайди»,дедилар. Бу уларнинг хом хаёлларидир. «Агар ростгўй бўлсангиз, ҳужжатингизникелтиринг», деб айт.
112Йўқ! Кимки яхшилик қилган ҳолида юзини Аллоҳга топширса, унга Роббиҳузурида ажр бордир. Уларга хавф йўқ ва улар хафа ҳам бўлмаслар. (Демак, ҳаммаънавий, ҳам моддий тарафдан фақат Аллоҳ учун бўлган иш ўз эгасинимукофотга етказади. Аввало, «Робби ҳузурида ажр бордир». Яна унга келажакдахавф йўқ. Яна у бўлиб ўтган ишлардан афсусланмайди. Булар Аллоҳнингваъдаларидир ва, муҳаққақ, шундай бўлгусидир.)
113Яҳудийлар: «Насронийлар арзимас нарсададирлар», дедилар. Насронийлар:«Яҳудийлар арзимас нарсададирлар», дедилар. Ва ҳолбуки, улар китоб тиловатқиладилар. Шунингдек, билмайдиган кимсалар ҳам уларнинг гапига ўхшаш гапайтдилар. Бас, қиёмат куни ораларида Аллоҳ улар ихтилоф қилган нарса ҳақидаҳакамлик қилади. (Самовий китоб эгаси бўлмаган халқлар оятда илоҳийтаълимотларни «билмайдиган кимсалар» деб аталяпти. Улар ҳам яҳудий ванасронийларнинг гапларига ўхшаш гапларни айтадилар, яъни, булар иккаласиҳам ҳеч нарсага арзимайди, дейдилар.Улар тортишишган масаланинг ҳақиқийҳукмини Аллоҳ таоло қиёмат куни Ўзи чиқаради.)
114Аллоҳнинг масжидларида Унинг исми зикр қилинишини ман этган ва уларнибузишга ҳаракат қилгандан ҳам золимроқ одам борми? Ана ўшалар у жойларгафақат қўрққан ҳолларидагина киришлари керак эди ку! Уларга бу дунёда хорликбордир ва уларга охиратда улуғ азоб бордир.
115Машриқу мағриб Аллоҳникидир, қаёққа қарасангиз, Аллоҳнинг юзи бор.Албатта, Аллоҳ кенг қамровли, билувчи зотдир. (Бутун ер юзи–мағрибу машриқмусулмонлар учун масжид қилинган. Чунки ер юзи Аллоҳ таолоники. Унга ибодатқилмоқчи бўлган одам ҳар жойда қилаверса бўлаверади.)
116Улар: «Аллоҳ ўзига фарзанд тутди», дейдилар. У покдир. Балки осмонларуердаги барча нарсалар Уникидир. Ҳамма Унга бўйсунувчидир.
117У осмонлару ерни пайдо қилувчидир. Бирор ишни қилмоқчи бўлганида, унга:«Бўл!» деса, бўлаверадир. (Кофирлар ушбу ояти каримада келганидек, «Аллоҳўзига фарзанд тутди», дейдилар. Бу оятлар тушаётган пайтда мусулмонлар биланюзма юз тўқнашиб турган уч тоифа кофирлар уччаласи ҳам улкан жиноятгабориб, Аллоҳга туҳмат қилишарди: Яҳудийлар: «Узайр Аллоҳнинг ўғли»,дейишарди; насоролар: «Ийсо Масиҳ Аллоҳнинг ўғли», дейишарди;кофирларнинг учунчи гуруҳи бўлмиш мушриклар: «Фаришталар Аллоҳнингқизлари», дейишарди. Исломий тасаввурдан бошқа тасаввурлар фалсафаларнингкатта хатоси Холиқ (яратувчи) билан махлуқ (яратилмиш) орасидаги фарқнитушунмасликдадир. Ислом назарияси бўйича, маҳлуқлар тамом бошқа, Холиқтамом бошқа мавжудлик. Холиқнинг асло ўхшаши йўқ, Уни тасаввурга сиғдирибҳам бўлмайди, махлуққа қиёсан таърифланмайди ҳам. Яъни, Аллоҳнинг хотиниҳам, фарзанди ҳам бўлиши мумкин эмас.)
118Билмайдиган кимсалар: «Аллоҳ биз билан гаплашса эди ёки мўъжиза келсаэди», дейишди. Улардан олдингилар ҳам уларнинг сўзига ўхшаш гапирган эдилар.Қалблари ўхшаш бўлди. Батаҳқиқ, Биз яхши билувчи қавмларга мўъжизаларнибаён қилганмиз.
119Албатта, Биз сени ҳақ билан суюнчли хабар берувчи ва огоҳлантирувчи қилибюбордик. Ва дўзахилар ҳақида сўралмайсан.
120Сендан яҳудийлар ҳам, насронийлар ҳам уларнинг миллатига эргашмагунингчаҳеч ҳеч рози бўлмаслар. «Албатта, Аллоҳнинг ҳидояти ҳақиқий ҳидоятдир», дебайт. Агар сенга келган илмдан кейин ҳам уларнинг ҳавои нафсларига эргашсанг,сени Аллоҳдан (қутқарувчи) дўст ҳам, ёрдамчи ҳам йўқдир.
121Биз китоб берганлардан уни ўрнига қўйиб тиловат қиладиганлари, анаўшалари унга иймон келтиради. Ким унга куфр келтирса, ана ўшалар, ўзларигинаютқазганлардир. (Агар яҳудийлар ҳақиқий Тавротни инсоф билан, ўрнига қўйибўқисалар, Муҳаммад алайҳиссаломга иймон келтириш зарурлигини тушунибетадилар. Насронийлар ҳам Инжилни бузмасдан, инсоф билан, ўрнига қўйибўқисалар, Муҳаммад алайҳиссаломга иймон келтириш зарурлигини англабетадилар. Кимки Қуръони Каримни инсоф билан, ўрнига қўйиб ўқиса, унга иймонкелтириш зарурлигини тушуниб етади.)
122Эй Бани Исроил, сизга берган неъматларимни ва Мен сизларни оламларданафзал қилиб қўйганимни эсланг!
123Бир жон бошқа жондан ҳеч нарсани адо қила олмайдиган, ундан шафоат қабулқилинмайдиган, ундан тўлов олинмайдиган ва уларга ёрдам берилмайдиганКундан қўрқинг!
124Иброҳимни Роббиси калималар ила синаб кўрганда, у уларни батамом адоэтганини эсла! У зот:«Мен, албатта, сени одамларга имом қилмоқчиман» деди. У:«Зурриётимдан ҳамми?» деди. У зот:«Золимлар аҳдимга ҳеч қачон эришаолмайдилар», деди.
125«Уй»ни одамлар учун масаба ва омонлик жойи қилганимизни эсланг. ВаИброҳимнинг мақомини намозгоҳ тутинг. Ва Иброҳим ва Исмоилга: «Уйимнитавоф қилувчилар, муқим турувчилар, рукуъ ва сажда қилувчилар учун поклабқўйинглар», деб амр қилдик. («масаба» зиёрат қилиб тўймайдиган макон.)
126Иброҳимнинг: «Роббим, буни омонлик юрти қилгин ва аҳлидан Аллоҳга вақиёмат кунига иймон келтирганларини мевалар ила ризқлантиргин», деганиниэсла. У зот: «Ким куфр келтирса, озгина ҳузур бахш этаман, сўнгра дўзах азобигамажбур қиламан ва у қандай ҳам ёмон жой!» деди. (Ушбу оятда иккинчи марта,энди Иброҳим алайҳиссалом тилларидан, Байтуллоҳнинг омонлик масканибўлиши хабари келяпти. Аммо, одобли, сермулаҳаза Пайғамбар Иброҳималайҳиссалом аввалги дарсдан сабоқ олиб, Аллоҳнинг мукофотини бу гал ҳаммагаэмас, балки мўминларгагина сўрамоқдалар. Асосий қоида эса ўзгармасдир: «Кимкуфр келтирса, озгина ҳузур бахш этаман, сўнгра дўзах азобига мажбур қиламанва у қандай ҳам ёмон жой!» «Озгина ҳузур» кофирлар учун бу дунёда бериладиганзоҳирий ҳузурдир. Сўнгра эса, охиратда уларни дўзах азоби кутади.)
127Иброҳим билан Исмоил: «Эй Роббимиз, биздан қабул эт, албатта, Сенинг Ўзингэшитувчи, билувчи зотсан», деб, байтнинг пойдеворларини кўтараётганини эсла.
128«Роббимиз, икковимизни Ўзингга мусулмон бўлганлардан қил вазурриётимиздан ҳам Ўзингга мусулмон уммат қил, бизга ибодатларимизникўрсат, тавбамизни қабул эт. Албатта, Сенинг Ўзинг тавбаларни кўплаб қабулэтувчи, раҳмли зотсан».
129«Роббимиз, ўзларининг ичидан уларга оятларингни тиловат қилиб берадиган,китобни ва ҳикматни ўргатадиган, уларни поклайдиган Пайғамбар юбор.Албатта, Сенинг Ўзинг азиз ва ҳикматли зотсан». (Юқоридаги оятларБайтуллоҳнинг қурилиш жараёнини жонлантириб кўз олдимизга олиб келади.Иброҳим ва Исмоил алайҳиссаломлар Байтуллоҳни қурар эканлар, фурсатниқулай билиб, кўнгилларидаги дуоларни ҳам қилиб олдилар. Ақида иши муҳимиш, у мўмин инсон учун энг аҳамиятли масаладир. Шунинг учун аввалгиоятларда аҳли ҳарамга ризқ сўраган ота бола Пайғамбарлар энди зурриётларигаАллоҳдан иймон ислом сўрамоқдалар. Улар яна Аллоҳдан: «Бизгаибодатларимизни кўрсат, тавбамизни қабул эт», деб сўраяптилар. Биз,«ибодатларимизни» деб таржима қилган сўз арабчада «манасикана» дейилган.«Маносик» сўзи аслида ибодат маъносини англатса ҳам, урфда ҳаж ибодатларимаъносида ишлатилади. Шунинг учун бу дуода, мана, сенинг уйингни қуряпмиз,энди уни ҳаж қилишни ҳам ўзинг ўргат, маъноси бўлади.)
130Ўзини эси паст санаганларгина Иброҳимнинг миллатидан юз ўгиради. Албатта,Биз уни бу дунёда танлаб олдик ва, албатта, у охиратда солиҳлардан бўлгай.
131Чунки Робби унга: «Мусулмон бўл!» деганида, у: «Оламларнинг Роббигамусулмон бўлдим», деди.
132Иброҳим ўша (миллат)ни болаларига васият қилди. Яъқуб ҳам: «Эй болаларим,албатта, Аллоҳ сизларга динни танлади, сизлар мусулмон бўлмасдан турибўлмайсиз» деди.
133Ёки Яъқубга ўлим ҳозир бўлиб, у ўз болаларига: «Мендан кейин нимага ибодатқиласизлар?» деганида, улар: «Сенинг илоҳингга ва оталаринг Иброҳим, Исмоилва Исҳоқларнинг илоҳига, ёлғиз илоҳга ибодат қиламиз ҳамда биз Унга мусулмонбўлувчимиз», деганларида гувоҳ бўлганмисиз?!
134Улар бир уммат эди, ўтиб кетдилар. Уларга ўзлари касб қилганлари бўлади.Сизларга ўзингиз касб қилганингиз бўлади. Уларнинг қилган амалларидан сизсўралмайсиз.
135Улар: «Яҳудий ёки насроний бўлинг, ҳидоят топасиз», дейдилар. Балки:«Иброҳимнинг ҳаниф миллатига (динига) эргашамиз ва у мушрикларданбўлмаган», деб айт. (Яҳудий ва насронийларнинг гапи битта: униси, яҳудийбўлинг, ҳидоят топасиз, деса, буниси, насроний бўлинг, ҳидоят топасиз, дейди.Бунга жавобан эса, Аллоҳ Пайғамбаримиз Муҳаммад алайҳиссаломга: «Яхшисиҳаммамиз–сизлар ҳам, биз ҳам Иброҳим алайҳиссаломнинг ҳаниф миллатигаэргашайлик», дейишни буюрмоқда. «Ҳаниф» дегани барча ботил динларниташлаб ҳақ дин томон бурилишни англатади.)
136Айтинглар: «Аллоҳга ва бизга туширилган нарсага, Иброҳим, Исмоил, Исҳоқ,Яъқуб, асботларга туширилган нарсага, Мусо ва Ийсога берилган нарсага ваПайғамбарларга Роббиларидан берилган нарсага иймон келтирдик. Уларнингорасидан бирортасини фарқламаймиз ва биз Унга мусулмонлармиз». (ҚуръониКаримда зикри келган «асботлар»дан мурод–Яъқуб алайҳиссаломнинг ўн иккинафар ўғлидан тарқалган зурриётлари. Демак, мусулмонлар уларнингПайғамбарликларига ҳам иймон келтиришлари лозим.)
137Агар сиз иймон келтирганга ўхшаш иймон келтирсалар, батаҳқиқ, ҳидояттопадилар. Ва агар юз ўгирсалар, бас, албатта, улар хилофдан бошқа нарсадабўлмайдилар. Аллоҳ сенга улар (ёмонлиги)дан кифоя қилади. Ва У эшитувчи,билувчи зотдир.
138Аллоҳнинг бўёғини (лозим тутинг). Аллоҳнинг бўёғидан чиройлироқ бўёқбергувчи ким бор?! Ва биз Унга ибодат қилувчилармиз. (Оятдаги «бўёқ»калимаси рамзан динни англатади. Инсонни гўзал қилиб кўрсатадиган нарсадиндир. Ҳақиқий диндор шахсда унинг аломатлари яққол кўзга ташланиб туради.Шу маънода, инсон агар гўзал бўлиш учун турли бўёқлардан–дин ва тузумларданбирини танлаши лозим бўлса, нимани танлаши керак? Албатта, ҳеч қандай гапсўзсиз, Аллоҳнинг бўёғини (динини) тутиши лозим. Чунки Аллоҳнинг бўёғидан(динидан) ўзга чиройлироқ бўёқ йўқ!)
139Айт: «Биз билан Аллоҳ ҳақида тортишасизми?! Ва ҳолбуки, У бизнингРоббимиз ва сизнинг Роббингиз, бизнинг ўз амалларимиз бор, сизнинг ўзамалларингиз бор. Ва биз Унга мухлисмиз».
140Ёки: «Албатта, Иброҳим, Исмоил, Исҳоқ, Яъқуб ва асботлар яҳудий ванасроний бўлган», дейсизларми?! «Сизлар билимдонроқми ёки Аллоҳми?» дегин.Ҳузуридаги Аллоҳдан бўлган гувоҳликни беркитган кимсадан ҳам золимроқ одамборми?! Ва Аллоҳ қилаётган ишларингиздан ғофил эмасдир.
141Улар бир уммат эдилар, ўтиб кетдилар. Уларга ўзлари касб қилганлари бўлади.Сизларга ўзингиз касб қилганингиз бўлади. Уларнинг қилган амалларидансизлар сўралмайсизлар.
142Одамлардан эси пастлари: «Буларни қиблаларидан нима юз ўгиртирди экан?»дейдилар. «Машриқу мағриб Аллоҳники, кимни хоҳласа, ўшани тўғри йўлгабошлайди», деб айт. (Ояти карима келажакда рўй берадиган муҳим бир ишнингхабарини бермоқда. Вақти етиб, Аллоҳнинг амри ила қибла Байтул МақдисданКаъбаи Муаззамага ўзгартирилганда, яъни, мусулмонлар аввалги қиблани қўйиббошқасига юз ўгирганларида, яҳудийлар–одамлардан эси пастлари, буларниқиблаларидан нима юз ўгиртирди экан, дейдилар. Бундай кўнгилсиз гапларбўлишини аввалдан билдириб қўяётганининг бир боиси, бўлғуси ёмон таъсирникесишдир.)
143Шунингдек, сизларни одамлар устидан гувоҳ бўлишингиз ва Пайғамбарсизларнинг устингиздан гувоҳ бўлиши учун ўрта миллат қилдик. Сен аввалюзланган қиблани ортга бурилиб кетадиганлар ким у Пайғамбарга эргашувчиларким эканини билиш учунгина қилганмиз. Гарчи бу иш Аллоҳ ҳидоятгасолганлардан бошқаларга оғир бўлса ҳам. Аллоҳ иймонингизни зое қилмайди.Албатта, Аллоҳ одамларга меҳрибон ва раҳмлидир. (Аллоҳ таоло мусулмонларниўрта уммат қилган. Биз «ўрта» деб таржима қилган сўз арабчада «васат» дебкелган ва яхши, ўрта, марказ ва адолатли маъноларини англатади. «Ўрта»маънода кўпроқ ишлатилгани учун таржимага шу маъно ихтиёр қилинди.Ўртанинг яхши дейилаётганига боис шуки, четлар чет бўлгани учун ҳам ҳар хилтаъсирларга кўп учрайди ва бузилиш эҳтимоли кўпроқ. Аммо ўрта бузилмай,яхши ҳолича қолади. Ўртага адолат маъноси берилишининг сабаби эса, «ўрта»атрофларга нисбатан бир хил туради, бирор томонга оғиб, адолатни бузмайди.Оятдан, худди сизлар ўзларингиз ўрта уммат бўлганингиз учун қиблаларингизниҳам шундоқ қилдик, деган маъно чиқади.)
144Гоҳо юзингни осмонга тез тез бурилганини кўрамиз. Бас, албатта, сени ўзингрози бўлган қиблага қаратамиз. Юзингни Масжидул Ҳаром томон бур. Қаердабўлсангиз ҳам, юзингизни у томон бурингиз. Албатта, китоб берилганлар униРоббиларидан бўлган ҳақ эканини биладилар. Ва Аллоҳ уларнинг қилаётганамалларидан ғофил эмасдир.
145Агар китоб берилганларга барча ҳужжатларни келтирсанг ҳам, сенингқиблангга эргашмаслар. Сен ҳам уларнинг қибласига эргашувчи эмассан. Ва уларбир бирларининг қибласига эргашувчи эмаслар. Агар сенга келган илмдан кейинҳам уларнинг ҳавою нафсларига эргашсанг, унда, албатта, золимлардан бўлурсан.(Ушбу ояти каримада аҳли китобларнинг табиати, феълидаги муҳим нуқтатушунтириляпти: уларга ҳужжат мужжат керак эмас, уларнинг Исломга нисбатандушманликлари далил ва тушунчанинг етишмаслигидан эмас, балки билиб,тушуниб туриб қилинаётган душманликдир. Аҳли китоблар қибланггаэргашмайдилар, дейилишидан ҳам қибла бутун бошли дин ва миллатнинг рамзиэканлиги кўриниб турибди.)
146Китоб берилганлар уни худди болаларини танигандек танийдилар. Ва, албатта,улардан бир гуруҳлари билиб туриб ҳақни беркитадилар. (Инсон ўз боласиниҳаммадан яхши танийди. Чунки бола унинг жигарбанди, унда ўзининг қони, ҳистуйғулари ва бутун вужуди аксини топган. Баъзи ҳолларда боланинг ўзи у ёқдатурсин, ҳидидан ҳам танийди. Шунга қиёсан зарбулмасал қилибайтиляптики,«Китоб берилганлар уни (Муҳаммад алайҳиссаломни) худдиболаларини танигандек танийдилар». Чунки уларнинг муқаддас китоблариТаврот ва Инжилда охирзамон Пайғамбари ҳақида ойдин хабарлар келган.Яҳудийлардан инсофлилари ўша хабар асосида Пайғамбар алайҳиссаломга иймонкелтириб, саҳобалик бахтига–муяссар бўлганлар. Лекин аҳли китоблардан биргуруҳлари ҳақни билиб туриб, ҳасад қилишиб, беркитадилар. Шу жумладан,қибла ҳақидаги илмни ҳам. Улардаги мавжуд ҳасад ва ҳақ доимо ўзини кўрсатибтуради.)
147Бу ҳақ Роббингдандир, ҳеч ҳеч шак қилувчилардан бўлма.
148Ҳар кимнинг юзланадиган тарафи бор. У ўшанга боқади. Яхшиликларгашошилинг. Қаерда бўлсангиз ҳам, Аллоҳ сизларни жамлайди. Албатта, Аллоҳ ҳарбир нарсага қодирдир.
149Қаердан чиқсанг ҳам, юзингни Масжидул Ҳаром томон бур. Ва, албатта, буРоббингдан бўлган ҳақдир.
150Ва қаердан чиқсан ҳам, юзингни Масжидул Ҳаром томон бур. Қаерда бўлсангизҳам, юзингизни у томонга буринг. Одамларда сизга қарши ҳужжат бўлмаслигиучун. Улардан зулм қилганларидан қўрқманглар, Мендан қўрқинглар. Ва сизганеъматимни батамом этиш учун, шоядки ҳидоят топсангиз.
151Шунингдек, ичингизга ўзингиздан, сизларга оятларимизни тиловат қиладиган,сизларни поклайдиган, сизларга китобни, ҳикматни ва билмайдиганнарсаларингизни ўргатадиган Пайғамбар юбордик.´
152Бас, Мени эслангиз, сизни эслайман. Ва Менга шукр қилингиз, куфр қилмангиз.
153Эй иймон келтирганлар! Сабр ва намоз ила мадад сўранглар. Албатта, Аллоҳсабрлилар биландир. (Демак, мўмин мусулмон банда мазкур қийинчиликларниенгиш учун катта миқдордаги сабрга эга бўлиши керак. Аммо ҳамма нарсанингчегараси бўлганидек, гоҳида сабр ҳам тугаши, сусайиши мумкин, бундай ҳолатданамоз ёрдамга келади. Намоз битмас туганмас ёрдамчи, кучга куч, қувватгақувват бахш этувчи, қалбга мадад берувчи, сабрга сабр қўшувчи, сокинлик вахотиржамлик манбаидир. У ожиз, заиф одамни қувват ва ёрдамнинг асл манбаибўлмиш Аллоҳ таолога боғловчи воситадир.)
154Аллоҳнинг йўлида қатл бўлганларни ўликлар деманг. Балки улар тирикдирлар,лекин сиз сезмайсиз.
155Албата, Биз сизларни бир оз қўрқинч ва очлик билан, мол мулкга, жонгамеваларга нуқсон етказиш билан синаймиз. Ва сабрлиларга башорат бер.
156Улар мусибат етганда: «Албатта, биз Аллоҳникимиз ва, албатта, биз Унгақайтувчимиз», дерлар.
157Ана ўшаларга Роббиларидан саловатлар ва раҳмат бор. Ана ўшалар ҳидояттопганлардир. (Бу улкан тарбиянинг ёрқин мисолидир. Шунча синов вамашаққатларга мукофот қилиб ғалаба, нусрат ва бошқа нарсалар эмас,Аллоҳнинг саловатлари, меҳри ва шафқати ҳамда раҳмати ваъда қилинмоқда!Шунинг учун мўминлар доимо Аллоҳнинг розилигини кўзлаб иш қилишларилозим бўлади. Бу дунёда ҳосил бўладиган баъзи бир натижалар охирги мақсадбўлиб қолмаслиги керак. Ҳатто ақиданинг ғолиб келиши ҳам юқорида айтилганмукофотнинг ўрнини боса олмайди.)
158Албатта, Сафо ва Марва Аллоҳ(дини)нинг белгиларидандир. Ким Байтуллоҳниҳаж ёки умра қилса, икковлари ўртасида саъйи қилиш гуноҳ эмас. Кимяхшиликни холисона қилса, бас, албатта, Аллоҳ шукр қилувчи ва билувчидир.(Оятда Аллоҳ таоло: «Ким Байтуллоҳни ҳаж ёки умра қилса, икковлари ўртасидасаъйи қилиш гуноҳ эмас», дейди. Ушбу оят ҳужжат бўлиб шариатимизда Сафо ваМарва тепаликлари ўртасида саъйи қилиш вожиб амал, деб белгиланган. Оятдасаъйи қилиш вожиб бўлади, дейиш ўрнига, «Саъйи қилиш гуноҳ бўлмайди»,дейилишининг боиси шуки, иккала тепаликда бут борлиги учун, саъйи қилишмушрикларнинг иши, гуноҳ бўлади, деб ўйлаб мусулмонлар саъйи қилмай қўйганэдилар. Шунинг учун Аллоҳ таоло гуноҳ бўлмайди, саъйи қилинглар, демоқда.)
159Албатта, Биз нозил қилган равшан оятларни ва ҳидоятни одамларга китобдабаён қилиб берганимиздан кейин беркитганларни–ўшаларни Аллоҳ лаънатлайди.Ва лаънатловчилар лаънатлайди.
160Магар тавба қилиб, аҳли солиҳ бўлиб, баён қилганларнинг, ана ўшаларнингтавбасини қабул қиламан. Ва Мен тавбаларни кўплаб қабул қилувчи вараҳмлидирман.
161Албатта, куфр келтирган ва кофирлик ҳолида ўлганларга–ана ўшаларгаАллоҳнинг, фаришталарнинг ва одамларнинг–барчанинг лаънати бўлгай.
162Унда абадий бўлурлар. Улардан азоб енгиллатилмас. Ва уларга назар ҳамсолинмас.
163Ва илоҳингиз бир илоҳдир. Роҳман ва Раҳийм бўлмиш Ундан ўзга ибодатгасазовор зот йўқдир.
164Албатта, осмонлару ернинг яратилишида, кечаю кундузнинг алмашибтуришида, одамларга манфаатли нарсалари ила денгизда юриб турган кемада,Аллоҳнинг осмондан сув тушириб, у билан ўлган ерни тирилтириши ва ундатурли жондорларни таратишида, шамолларни йўналтиришида, осмону ерорасидаги итоатгўй булутда ақл юритувчи қавмлар учун белгилар бор. (Ушбуоятларда зикр қилинган ҳолатларни доим кўриб, уларнинг ичида яшаб юрамиз.Шуқадар кўникиб кетганмизки, алоҳида эътибор бермай қўйганмиз. Ҳолбуки,буларнинг ҳар бири Аллоҳ таолонинг борлигига катта бир далилдир. Дарҳақиқат,инсоф билан, ақлни жойига қўйиб, бир ўйлаб кўрайлик чи: осмонлару ерни кимяратган? Осмонларнинг чегарасини ҳали биров чегаралаб билгани йўқ. Ундагибор нарсалар, ҳамма ҳаммасини ким яратган? Аллоҳнинг борлигини инкорқилаётган худосизларми? Ёки бошқа бирорта яратувчи борми?)
165Одамлар ичида Аллоҳдан ўзга тенгдошларни тутадиганлар ва уларни Аллоҳнисевгандек севадиганлар бор. Иймон келтирганларнинг Аллоҳга муҳаббатлариқаттиқдир. Зулм қилганлар азобни кўрган чоғларида, албатта, барча қувватАллоҳга хослигини ва, албатта, Аллоҳнинг азоби шиддатли эканини билсаларэди!
166У пайтда пешволар (ўзларига) эргашганлардан тонурлар ва азобни кўрурлар,уларнинг боғланишлари кесилур.
167Ва эргашганлар: «Қани энди бизга бир ортга қайтиш бўлса эди, биздантонганларидек, биз ҳам улардан тонар эдик», дерлар. Шундай қилиб, Аллоҳуларга амалларининг ўзларига ҳасрат бўлганини кўрсатур. Ва улар дўзахданчиқувчи эмаслар. (Қиёматдан бир кўриниш: ҳамма ўзи билан овора, биров биланбировнинг иши йўқ. Пешволар, бошлиқлар, бу дунёда бошқаларни ўз ортиданэргаштириб юрганлар ўзларига эргашганлардан тонадилар. Чунки ўзининг ишичатоқ бўлиб турганда, бошқанинг ташвиши ортиқча бўлади уларга. Азобникўргач, ораларидаги барча боғланишлар, алоқалар, яқинликлар кесилади.)
168Эй одамлар! Ер юзидаги нарсалардан ҳалол покларини енглар. Ва шайтонизидан эргашманглар, чунки у сизларга очиқ душмандир. (Ояти карима ҳалолпок ризқларни ейишга зид қилиб шайтоннинг изидан эргашиш қўйилмоқда.Яъни, шайтоннинг йўлида юрганларгина ҳалол пок емайдилар, деганидир бу.Шайтон инсонларга ҳалол едирмаслик билан уларни Аллоҳнинг итоатиданчиқаради. Шайтоннинг етовига тушиб қолган нодон инсон эса, ҳалол ҳаромнифарқламай нақадар улкан гуноҳ қилаётганини ўзи билмайди, ҳатто ҳисэтмайдиган даражага тушади.)
169Албатта, у сизларни ёмон ва фаҳш ишларга ҳамда Аллоҳга қарши билмаганнарсангизни гапиришингизга буюради.
170Уларга: «Аллоҳ нозил қилган нарсага эргашингиз», дейилса, улар: «Йўк, бизоталаримизни нимада топсак, шунга эргашамиз», дейдилар. Оталари ҳеч нарсагаақли етмаган ва ҳидоят топмаган бўлсалар ҳам а?!
171Куфр келтирганлар мисоли худди қичқириқ ва сасдан бошқа нарсаниэшитмайдиганларга бақираётганга ўхшайди. Улар кар, соқов ва кўрдирлар. Уларақл ишлатмаслар. (Аллоҳ таоло бу ояти каримада кофирларни чўпонни овозиниэшитиб, маъносини тушинмайдиган чорва ҳайвонларига, Пайғамбарларниуларни ҳайдаб юрувчи чўпонга ўхшатмоқда.)
172Эй иймон келтирганлар! Сизларга ризқ қилиб берганимиз пок нарсаларданенглар ва Аллоҳга шукр қилинглар, агар Унга ибодат қиладиган бўлсаларингиз.
173Албатта, У зот сизларга фақат ўлимтикни, қонни, чўчқанинг гўштини ваАллоҳдан бошқага сўйилганни ҳаром қилди. Кимки мажбур бўлса ю, зулмқилмай, ҳаддан ошмай (еса), унга гуноҳ бўлмайди. Албатта, Аллоҳ мағфиратли вараҳмлидир. (Саъд ибн Аби Ваққос розийаллоҳу анҳу Пайғамбаримизалайҳиссаломга: «Эй Аллоҳнинг Расули, дуо қилинг, Аллоҳ мени дуоси қабулбўладиганлардан қилсин», дедилар. Шунда Пайғамбар алайҳиссалом: «Эй Саъд,таомингни ҳалол қил, дуоси қабул бўладиган бўласан. Муҳаммаднинг жониқўлида бўлган зот билан қасамки, бир одам ҳаром луқмани қорнига ташласа,Аллоҳ унинг дуосини қирқ кунгача қабул қилмайди. Қайси банданинг гўштиҳаромдан ва рибодан ўсса, унга дўзах муносибдир», дедилар.)
174Албатта, Аллоҳ китобда туширган нарсани беркитганлар ва уни озгина баҳогасотганлар, ана ўшалар қоринларига оловдан бошқа нарсани емаслар, уларгаАллоҳ қиёмат куни гапирмас ва уларни покламас. Уларга аламли азоблар бор.(Ибн Аббос розийаллоҳу анҳудан ривоят қилинадики, у киши: «Ушбу оятяҳудийларнинг Каъб ибн Ашраф, Молик ибн ас Сойф ва Ҳаййи ибн Ахтобгаўхшаш бошлиқлари ҳақида тушган. Улар ўзларига эргашганлардан ҳадялар оларэдилар. Муҳаммад алайҳиссалом Пайғамбар этиб юборилганларидан сўнг, мазкурманфаатлардан маҳрум бўлишдан қўрқиб, у киши ҳақидаги ҳақиқатниберкитдилар», дедилар.)
175Ана ўшалар адашувни ҳидоятга, азобни мағфиратга сотиб олганлардир. Дўзахўтига қандоқ чидайдилар а?!
176Бунинг сабаби, албатта, Аллоҳ китобни ҳақ билан нозил қилган эди. Китобхусусида ихтилоф қилганлар эса, тубсиз тортишувдадирлар. (Қўлларидаги ҳидоятва мағфиратни бой бериб, қаттиқ азобга дучор бўлишларининг сабаби–улар«Аллоҳ китобни ҳақ билан нозил қилган»ини тан олмадилар. Ҳолбуки, бу ҳақкитобга амал қилиб, бахт саодатда яшасалар бўлар эди. Аммо улар Аллоҳнингкитоби хусусида ихтилоф қилдилар, тубсиз талашув ва туганмас ихтилофгирдобига тушиб қолдилар. Оқибатда мазкур азобларга дучор бўлдилар.)
177Яхшилик юзингизни машриқ ёки мағриб томонга буришингизда эмас. Лекиняхшилик ким Аллоҳга, охират кунига, фаришталарга, китобга, Пайғамбарларгаиймон келтирса ва яхши кўрган молини қариндошларга, етимларга,мискинларга, ватангадоларга, тиланчиларга, қул озод қилишга берса, намозниқоим қилса, закот берса. Аҳд қилганда аҳдига вафо қилувчилар, камбағаллик,қийинчилик пайтида ва шиддат вақтида ҳам сабр қилувчиларга, ана ўшаларсодиқ бўлганлардир. Ана ўшалар тақводорлардир.
178Эй иймон келтирганлар! Сизга ўлдирилганлар учун қасос фарз қилинди: ҳургаҳур, қулга қул, аёлга аёл. Кимга ўз биродаридан бир нарса афв қилинса, бас,яхшилик ила сўралсин ва адо этиш ҳам яхшиликча бўлсин. Бу Роббиларингизданенгиллик ва раҳматдир. Ундан кейин ким душманлик қилса, унга аламли азоббор. (Бу ояти каримада Аллоҳ таоло қасос олишда адолат бўлишини, ҳадданошмасликни уқдириб, «ҳурга ҳур, қулга қул, аёлга аёл», деб тушунтирмоқда.Лекин ояти каримага биноан, одам ўлдирган шахсни қасос учун, албатта,ўлдириш шарт эмас, балки ўликнинг эгалари кечиб юборса, ўлдирмай қўйибюборса, ўрнига хун пули олса ҳам бўлади. Бунда ўлик эгаси ҳақини яхшиликбилан сўраши лозим, айбдор тараф ҳам уларнинг ҳақини яхшилик билан адоэтиши зарур.)
179Сизларга қасос олишда ҳаёт бор. Эй ақл эгалари! Шоядки тақводор бўлсангиз.(Бу ояти карима қасоснинг шариатга киритилишининг ҳикматини баёнқилмоқда. Демак, қасос олишда кишилар учун ҳаёт бор экан. Қасос қалбдагинафратни қондириш эмас, балки олий мақсад–ҳаёт учун экан. Қасос олиш йўлгақўйилса, инсон ҳаётини сақлаб қолишда катта иш қилинган бўлади. Чунки ҳарбир одам бошқа бировни ўлдирса, қасосига ўзининг ҳам ўлдирилишини билади ваҳеч қачон одам ўлдиришга қўл урмайди.)
180Сизлардан бирортангизга ўлим келганда, агар у бойлик қолдираётган бўлса,ота онаси ва яқинларига тўғрилик билан васият қилиш тақводорларнинг бурчисифатида фарз қилинди. (Бу ояти карима мерос ҳақидаги оятдан аввал тушган,кейинчалик мерос ояти тушиб, васият қилмаса ҳам, ўлгандан қолган мол мероссифатида яқин кишиларга бўлиб берилиши баён қилинди. Ўша оятда кимгақанча тегиши ҳам айтилди. Ота она меросхўрлар қаторига кирдилар.)
181Ким уни эшитгандан сўнг ўзгартирса, бас, гуноҳи фақат ўзгартирганларнингўзига бўлади. Албатта, Аллоҳ эшитувчи ва билувчидир. (Яъни, ўлаётган одамнингвасиятини эшитган одам у ўлгач, васиятини ўзгартириб, мол дунёсининг васиятгамувофиқ тақсимланмаслигига сабаб бўлса, гуноҳкорлардандир. Гуноҳ васиятқилувчи ёки васият қилинган кишига эмас, балки ўша ўзгартирувчининг ўзигабўлади. Аллоҳ эшитувчи ва билувчи зотдир.)
182Кимки васият қилувчидан тойилиш ёки гуноҳ содир бўлишидан қўрқса, бас,уларнинг орасини ислоҳ қилса, унга гуноҳ бўлмайди. Албатта, Аллоҳ мағфиратлива раҳмли зотдир. (Биз «тойилиш» деб таржима қилган сўз ояти каримада«жанафан» дейилган. Бу сўз хато қилиб ҳақдан бурилишни билдиради. Яъни,билмасдан. «Гуноҳ» эса, билиб туриб ҳақсизлик қилишдир. Демак, васиятқилувчи билибми билмайми нотўғри васият қилган бўлса, унинг васиятинибузган одам бундан аввалги оятда келгани каби гуноҳкор бўлмайди. Мисол учун,бир одам молининг учдан бири миқдоридан кўпини васият қилиб юборса, васиятифақат учдан бирига ўтади, қолганига амал қилмаган одам гуноҳкор бўлмайди.)
183Эй иймон келтирганлар! Сизлардан аввалгиларга фарз қилганидек, сизларгаҳам рўза фарз қилинди. Шоядки тақводор бўлсангиз.
184Саноқли кунлар. Сизлардан ким бемор ёки мусофир бўлса, бас, саноғини бошқакунларда тутади. Уни қийналиб тутадиганлар зиммасида бир мискин таоми фидялозимдир. Ким яхшиликни ўз ихтиёри ила қилса, ўзи учун яхшидир. Агарбилсангиз, рўза тутмоғингиз сиз учун яхшидир.
185Рамазон ойики, унда одамларга ҳидоят ҳамда ҳидояту фурқондан иборат очиқбаёнотлар бўлиб, Қуръон туширилгандир. Сиздан ким у ойда ҳозир бўлса,рўзасини тутсин. Ким бемор ёки сафарда бўлса, бас, саноғини бошқа кунлардантутади. Аллоҳ сизларга енгилликни хоҳлайди ва сизларга қийинчиликнихоҳламайди. Саноғини мукаммал қилишингиз ва сизни ҳидоятга бошлаганАллоҳни улуғлашингиз учун. Шоядки шукр қилсаларингиз. (Аллоҳ таолоЎзининг абадий мўъжизаси, қиёматгача инсониятга ҳидоят бўладиган китобиҚуръони Каримни тушириш вақти қилиб Рамазони шариф ойини ихтиёрқилганининг ўзи бу ойнинг фазилатини юксакка кўтарган. Энди эса, нур устиганур, фазилат устига фазилат қўшиб, рўза ибодатини ҳам шу Рамазон ойидатутишни фарз қилмоқда.)
186Агар бандаларим сендан Мени сўрасалар, Мен, албатта, яқинман. Дуо қилгувчидуо қилганда ижобат қиламан. Бас, Менга ҳам ижобат қилсинлар ва иймонкелтирсинлар. Шоядки тўғри йўлни топсалар. (Абдуллоҳ ибн Амр розийаллоҳуанҳудан имом Аҳмад Ривоят қиладиларки, Пайғамбаримиз алаҳиссалом:«Қалблар идишга ўхшайди. Баъзилари баъзисидан кўпроқ жойлаштиради. АгарАллоҳдан бирор нарса сўрайдиган бўлсангиз, ижобат бўлишига қаттиқ ишонибсўранг. Ғофил қалб билан дуо қилган банданинг дуосини Аллоҳ қабул қилмайди»,дедилар. Имоми Бухорий Абу Ҳурайра розийаллоҳу анҳудан ривоят қилганҳадисда, Пайғамбаримиз алайҳиссалом: «Агар банда шошилишмаса, дуосигаижобат бўлади. Дуо қилдим, қабул бўлмади, демасин», деганлар.)
187Сизларга рўза кечасида хотинларингизга яқинлик қилиш ҳалол қилинди. Уларсизга либосдир, сиз уларга либосдирсиз. Аллоҳ сизнинг ўзингизга ҳиёнатқилаётганингизни билди, тавбангизни қабул этди ва сизларни афв этди. Эндиуларга яқинлашаверинг ва Аллоҳ сизга ёзган нарсани талаб қилинг. Тонгпайтида оқ ип қора ипдан ажрагунча еб ичаверинг. Сўнгра рўзани кечасигачабатамом қилинг. Масжидларда, эътикофдалигингизда уларга яқинлик қилманг.Булар Аллоҳнинг чегараларидир, унга яқинлашманг. Аллоҳ одамларга Ўзоятларини шундоқ баён этади. Шоядки тақво қилсалар. («Эътикоф» сўзи бирнарсани лозим тутиш маъносини билдиради. Шариатда эса, масжитда Аллоҳгаяқинлик ҳосил қилиш ниятида ибодатни лозим тутишга айтилади.Пайғамбаримиз алайҳиссолату вассалам Рамазони шарифнинг охирги ўнкунлигида эътикофда ўтирар эдилар. Эътикоф ўтирган одам иложи боричамасжиддан чиқмай ибодат билан машғул бўлади. Унда банда Аллоҳ учун ҳамманарсадан ажраб чиқади. Шунинг учун аёлларга яқинлик қилишдан ҳам ўзинитияди. Ушбу зикр қилинган нарсаларнинг барчаси Аллоҳ таолога боғлиқнарсалар, Унинг чегаралари. Аллоҳ уларга яқинлашмасликка буюрмоқда, чункичегарага қанча яқинлашилса, чегарани бузиш эҳтимоли шунча кўпаяди.)
188Бир бирларингизнинг молларингизни ботил йўл билан еманг. Билиб турибодамларнинг молларидан бир қисмини ейишингиз учун уни ҳокимларгагуноҳкорона ташламанг. (Имом Қуртубий деганларки: «Оятдаги «ботил йўлбилан емаслик»ка ҳаромнинг барча турлари киради. Қимор, алдамчилик, ҳаромнарсаларни сотиб мол топишлик, ҳаром касбларни қилиб мол топишлик вабошқалар».)
189Сендан ҳилоллар ҳақида сўрарлар. «Улар одамлар ва ҳаж учун вақтўлчовидир», деб айт. Яхшилик уйларнинг орқасидан киришингизда эмас, лекиняхшилик, ким тақводорлик қилса, шундадир. Ва уйларга эшикларидан киринг.Аллоҳга тақво қилинг. Шоядки нажот топсангиз. (Ҳажга боғлиқ улуғ рукнларкунини ва яна бошқа вақтларни аниқлаш учун, албатта, ҳилолга қаралади вавақт унинг чиқишидан белгиланади. Демак, ҳаж ва ҳилолда ўзаро боғлиқлик бор.Шу боғлиқлик туфайли ҳилол ҳақида жавоб тушган оят ҳажга боғлиқ яна бирмасалани ҳам ойдинлаштиради. Имом Бухорий ва Имом Муслимлар саҳиҳкитобларида ал Барро розийаллоҳу анҳудан ривоят қиладиларки: «Ансорийларда(мадиналик мусулмонларда) ҳаждан қайтиб келганда уйнинг эшигиданкирмаслик одат бор эди. Улардан бир киши ҳаждан қайтганда уйининг эшигиданкирибди. Бу иши унга айб қилгандек қаралишига сабаб бўлибди. Шунда«Яхшилик уйларнинг орқасидан киришингизда эмас...», ояти тушди», деганлар.)
190Сизга уруш қилаётганларга қарши Аллоҳнинг йўлида уруш қилинг. Ватажовузкор бўлманг. Албатта, Аллоҳ тажовузкор бўлганларни хуш кўрмас.
191Уларни топган ерингизда қатл қилинг. Ва сизларни чиқарган жойдан уларниҳам чиқаринг. Фитна қатл этишдан ёмонроқдир. Масжидул Ҳаром олдида сизгақарши урушмагунларича, сиз урушманг. Агар урушсалар, бас, сиз ҳам урушинг.Кофирларнинг жазоси шундай.
192Агар тўхтасалар, албатта, Аллоҳ мағфиратли ва раҳмлидир.
193Фитна бўлмаслиги ва дин Аллоҳга бўлиши учун улар билан жанг қилинг. Агартўхтасалар, золимлардан бошқаларга душманлик йўқ.
194Ҳаром ойга ҳаром ой. Ҳаром қилинган нарсаларда қасос бор. Ким сизгадушманлик қилса, сиз ҳам унга шунга ўхшаш душманлик қилинг. Ва Аллоҳгатақво қилинг ҳамда, билингки, албатта, Аллоҳ тақводорлар биландир. (Оятикаримадаги «Аш шаҳрул ҳарому» деб келган таъбирни «ҳаром ой» деб таржимақилдик. «Ҳаром ой» дегани уруш ҳаром қилинган ой, деганидир. «Ҳаром ойгаҳаром ой», яъни, ким уруш ҳаром қилган ойнинг ҳурматини бузса, унга бу ойберган ҳурматлар бекор қилинади. Агар у бу ойни ҳурмат қилмай уруш бошласа,унга қарши уруш қилинади. Мусулмонларга қарши уруш очиб, ҳаром қилинганнарсани бузиб тажовузкорлик қилганлардан ўч олинади. Аммо ўч олишда маълумчегара бўлиб, мусулмонлар ундан чиқмайдилар. Қилган душманлигига ярашажавоб қилинади, ошириб юборилмайди ёки камайтириб қўйилмайди.)
195Ва Аллоҳнинг йўлида нафақа қилинг. Ўзингизни ҳалокатга дучор қилманг.Эҳсон қилинг, албатта. Аллоҳ эҳсон қилувчиларни хуш кўради. (Бу оятикаримада Аллоҳ таоло мусулмонларни ўзининг йўлида пул мол нафақа қилишгаамр қилмоқда. Бунга жиҳод учун ҳам, бошқа хайрли ишлар учун ҳам нафақақилиш киради. «Ўзингизни ҳалокатга дучор қилманг» жумласида бир неча хилмаъно бор. Бири: Аллоҳнинг йўлида нафақа қилмай, ўзингизни ҳалокатга дучорқилманг. Яъни, бахиллигингиз ҳалокатга сабаб бўлмасин, дегани. Яна бирмаъноси: ўзингизни ўзингиз ўлдирманг. Бир киши ўзининг ўлимига ўзи сабаббўлса, ўзини ўзи ўлдирди, дейилади.)
196Аллоҳ учун ҳаж ва умрани тугал адо этинг. Агар ушланиб қолсангиз, муяссарбўлганича қурбонлик қилинг. Қурбонлик ўз жойига емагунча, сочингизниолдирманг. Сиздан ким бемор бўлса ёки бошида озор берувчи нарса бўлса, рўзатутиш ёки садақа бериш ёхуд қурбонлик сўйиш ила тўлов тўласин. Агар тинчбўлсангиз, ким умрадан ҳажгача ҳузур қилган бўлса, муяссар бўлган қурбонликниқилсин. Ким топмаса, уч кун ҳажда, етти кун қайтганингизда–ҳаммаси ўн кунтўлиқ рўза тутсин. Бу аҳли Масжидул Ҳаромда яшамайдиганлар учун. Ва Аллоҳгатақво қилинг ҳамда, билингки, албатта, Аллоҳ иқоби шиддатли зотдир.
197Ҳаж маълум ойлардир. Кимки уларда ўзига ҳажни фарз қилса, ҳажда шаҳвонийнарсалар, фисқ ва жанжал йўқдир. Нима яхшилик қилсангиз, Аллоҳ уни билади.Озуқа олинг, энг яхши озуқа тақводир. Менга тақво қилинг, эй ақл эгалари!(Ўзига ҳажни фарз қилиш–ҳажни ният қилиб, иҳромга кириш деганидир. Демак,ундай одамга шаҳвоний ишлар, яъни, жинсий яқинлик ва унинг ҳақидаги гапсўзларни сўзлаш мумкин бўлмайди. Фисқ–катта кичик гуноҳ ишларни қилиш.Жанжал–одамлар билан талашиб тортишиш ва сўкишиб, аччиқ чиқариш. Буишлар ҳам мумкин эмас. Чунки ҳаж қилувчи инсон улуғ мақомга эришганбўлади. У дунёнинг ҳаммасидан юз ўгириб, ажраб, Аллоҳга юзланади, РоббулОламийннинг уйини зиёрат қилгани чиққан бўлади. Шу боис олий даражадагиодоб билан одобланиши зарур. Ҳамма ёмон нарсаларни тарк этиб, яхши ишларникўпроқ қилиши лозим.)
198Сизга ўз Роббингиздан фазл исташингизда гуноҳ йўқдир. Арофатдан қайтибтушганингизда, Аллоҳни машъарул ҳаромда зикр қилинг. Илгари адашганларданбўлсангиз ҳам, сизни ҳидоятга бошлагани учун Уни зикр қилинг. (Оятда зикрқилинган «фазл» сўзи ризқ, касб маъносини англатади. Одамлар ўртасида ҳажгаборган киши тижорат билан ёки бошқа бирор касб билан шуғулланса бўлмайди,деган тушунча бор эди. Имом Насафий ривоят қилишларича, бир қавм:«Ҳаммоллик ва тожирлик қилган одамнинг ҳажи ҳаж бўлмайди», деган гапнитарқатганида, шу оят нозил бўлган экан. Шунга ўхшаш маънолар бошқаривоятларда ҳам келган. Имом Аҳмад қилган ривоятда, Абу Умома айтадиларки:«Абдуллоҳ ибн Умардан, биз кирага ишлаймиз, ҳаж қилсак бўларми?» дебсўрасам, «Байтуллоҳни тавоф қилиб, Арофатда вуқуф қилиб, тош отиб,сочингизни олдирасизми?» деди. «Албатта» дедим. У киши: «Бир одамРасулуллоҳнинг ҳузурларига келиб, сен ҳозир мендан сўраган нарсани сўраганэди, жавоб бермай турдилар. Сўнг Жиброил «Сизга ўз Роббингиздан фазлисташингизда гуноҳ йўқдир», деган оятни олиб тушди, дедилар. Илгаримусулмонлар Исломдан олдинги ҳаётлари билан мусулмон бўлганлариданкейинги ҳаётларини солиштириб кўриб, бу улуғ неъматларни тушуниб етарэдилар ва уни берган Аллоҳга шукр қилар эдилар.)
199Сўнгра одамлар қайтиб тушган жойдан тушинглар. Ва Аллоҳга истиғфорайтинглар. Албатта, Аллоҳ мағфиратли, раҳмли зотдир.
200Ибодатларингизни тугатганигизда, Аллоҳни оталарингизни эслагандек, балкиундан ҳам кучлироқ эсланг. Одамлардан баъзилари: «Роббимиз бизга бу дунёдабергин», дейди ва унга охиратда насиба йўқдир.
201Ва улардан баъзилари: «Роббимиз, бизга бу дунёда ҳам яхшиликни, охиратдаҳам яхшиликни бергин ва бизни дўзах олови азобидан сақлагин», дейди."
202Ана ўшаларга қилган касбларидан насиба бор. Ва Аллоҳ тез ҳисоб қилувчидир.
203Аллоҳни саноқли кунларда эсланг. Бас, ким икки кундан кейин шошилиб,кетса, унга гуноҳ йўқ. Ким кечикиб қолса, унга гуноҳ йўқ. Тақво қилувчиларучун. Аллоҳга тақво қилинглар ва, билингларки, албатта сиз Унга тўпланурсиз.(Пайғамбаримиз алайҳиссалом: «Арафа, қурбонлик ва ташриқ кунлари биз аҳлиИсломнинг байрами–емоқ, ичмоқ кунларидир», деганлар. Шундан чиқадики,арафа ва қурбон ҳайити кунлари ташриқ кунлари қаторига кирмайди. Ушбуоятда Аллоҳ таоло саноқли кунларда, яъни, ташриқ кунларида Ўзини эслашга,зикр қилишга буюрмоқда. Икрима розийаллоҳу анҳудан ривоят қилинадики:«Саноқли кунларда Аллоҳни эсланг», дегани ташриқ кунларида фарзнамозларидан кейин, «Аллоҳу акбар», «Аллоҳу акбар», деб такбир айтинг,деганидир».)
204Одамлар ичида дунё ҳаётидаги гапи сени ажаблантирадиганлари бор. Уқалбидаги нарсага Аллоҳни гувоҳ ҳам қилади. Ҳолбуки, у ашаддий хусуматчидир.
205Ва бурилиб кетганда, ер юзида фасод учун ҳамда экин ва насилни ҳалок қилишучун ҳаракат этади. Ва ҳолбуки, Аллоҳ фасодни хуш кўрмас.
206Агар унга, Аллоҳдан қўрқгин, дейилса, уни кибру ҳавоси гуноҳга етаклайди.Жаҳаннам унга етарлидир. У қандай ҳам ёмон ўрин а?
207Ва одамлардан Аллоҳнинг розилигини тилаб жонини сотадиганлар бор. ВаАллоҳ бандаларга меҳрибондир. (Бу ҳақиқий мухлис мўминнинг васфи. Унингягона мақсади–Аллоҳнинг розилигини топиш. Бу йўлда у ҳамма нарсанисарфлашга, ҳатто жонини беришга ҳам тайёр. Фақат Аллоҳ таолонинг розилигинитопса бўлди.)
208Эй иймон келтирганлар! Исломга тўлиғича киринг. Ва шайтоннинг изиданэргашманг. Албатта, у сизга очиқ душмандир.
209Агар очиқ баёнотлар келгандан кейин ҳам тойилсангиз, билингки, албатта,Аллоҳ азиз ва ҳикматлидир.
210Улар Аллоҳ ва фаришталар сояли булутларда келиши ҳамда ишнингтугашидан бошқага интизор бўлмаяптилар шекилли?! Ва барча ишлар Аллоҳгақайтажак. (Очиқ ойдин баёнотлар, ҳужжат ва далиллар келгандан кейин ҳамИсломга юрмай, шайтоннинг изидан юришларидан улар худди қиёматни интизорбўлиб кутаётганга ўхшайди. Иш тугаб, ҳамма нарса охирига етадиган кунникутаётганга ўхшайди. Бўлмаса, ҳамма нарса аниқ бўлган бўлса ҳам, нима учунИсломга кирмай турибдилар? Нима уларнинг йўлини тўсяпти? Улар билибқўйсинларки, «барча ишлар Аллоҳга қайтажак».)
211Бани Исроилдан уларга қанча оятларни берганимизни сўра. Кимки ўзигакелган Аллоҳнинг неъматини ўзгартирса, бас, албатта, Аллоҳ иқоби қаттиқзотдир.
212Куфр келтирганларга бу дунё ҳаёти зийнатланди ва улар иймонкелтирганларни масхара қиладилар. Ва ҳолбуки, қиёмат куни тақво қилганларулардан устундир. Аллоҳ кимни хоҳласа, беҳисоб ризқ беради. (КофирларнингАллоҳ йўлига юрмасликларининг сабаби дунё ҳаётининг зийнатидир. Уларнингбирдан бир мақсади, фикри зикри ва орзу умиди–шу беш кунлик дунёнинг ҳойҳаваси, зийнатидир. Кофирлар ҳаётнинг маъносини шунда, деб тушунадилар.Иймонсиз бўлганлари учун ҳайвоний тасаввур ва чегарадан ташқарига чиқаолмайдилар. Мўмин киши учун эса, бу дунёнинг зийнати ҳақир ва аҳамиятсизнарса ҳисобланади. Улар дунё ҳой ҳавасига ўч бўлишни ўзларига орҳисоблайдилар. Ҳақиқий ҳаёт–охират ҳаёти келган чоқда эса, ҳамма нарса ўзўрнига тушади. Ўшанда, яъни, қиёмат кунида мўминлар, тақво қилганларкофирлардан устун бўладилар. Ризқи рўзга келадиган бўлсак, уни Аллоҳ таолокимга хоҳласа, беҳисоб беради. Ризқ берувчи Унинг Ўзи. Мўминга ҳам, кофиргаҳам бераверади.)
213Одамлар бир миллат эдилар. Бас, Аллоҳ хушхабар ва огоҳлантириш берувчиНабийларни юборди ва уларга одамлар ўртасида, улар ихтилоф қилганнарсаларда ҳукм қилиш учун ҳақ китоб туширди. У тўғрисида ихтилофни очиқҳужжатлар келгандан сўнг, кимга берилган бўлса, ўшаларгина ҳаддан ошибқилдилар. Иймон келтирганларни ҳақ тўғрисида ихтилоф қилган нарсаларидаАллоҳ Ўз изни ила ҳидоятга солади. Аллоҳ кимни хоҳласа, тўғри йўлга бошлайди.(Аллоҳ ирода қилган тўғри йўл Исломга тўлиғича кириш билан бўлади. Буниамалга ошириш учун шайтоннинг изидан юрганлар, ҳасад, тамаъ, ҳирс ва ҳавоюнафс туфайли ҳақ китоб тўғрисида ихтилофга тушганлар билан бўладигантўқнашувларда ғолиб келиш керак. Улардан бўладиган зулм ва душманликларгачидаш керак.)
214Сиздан аввал ўтганларга келганга ўхшаш нарса сизларга келмасдан туриб,жаннатга кирамиз, деб ўйладингизми? Уларни бало ва мусибатлар тутган валарзага туширилганлар. Ҳаттоки, Пайғамбар ва у билан иймон келтирганлар:«Аллоҳнинг нусрати қачон бўлади?» деганлар. Огоҳ бўлинглар, албатта,Аллоҳнинг нусрати яқиндир. (Демак, жаннатга кириш осон эмас, иймон, Исломниоғизда эълон қилиб қўйиш билангина бўлавермайди. Жаннатга киришнинг биршарти–аввалги умматлардан унга киришга ҳақдор бўлганларга юборилган оғирсиновларни бошдан ўтказиш зарур.)
215Сендан нимани нафақа қилишни сўрарлар. Сен:«Нафақа қилганяхшилигингиздан ота оналарга, яқин кишиларга, етимларга, мискинларга ваватангадоларга бўлсин. Қандай яхшилик қилган бўлсангиз, албатта, Аллоҳ унибилувчидир», деб айт.
216Сизга ёқмаса ҳам, жанг қилишингиз фарз қилинди. Шоядки ёқтирмаганнарсангиз сиз учун яхши бўлса. Ва шоядки ёқтирган нарсангиз сиз учун ёмонбўлса. Аллоҳ билади, сиз билмайсиз. (Аллоҳ таоло бандаларининг ҳаммаҳолатларини яхши билади. Уларнинг жангни ёқтирмасликларини ҳам билади.Инсоннинг табиати шундоқ: машаққатни, қийинчиликни ёқтирмайди. ЛекинИслом одамларга ёқадиган нарсаларни эмас, балки уларга фойда, икки дунёдабахт–саодат келтирадиган амалларни таклиф қилади. Инсонга ёқмайдиган жанг,нафақа каби нарсалар аслида ўзи учун яхши бўлади. Шунингдек, урушга бормайуйда ўтириши каби ўзига яхши кўринган нарсалар аслида унинг учун ёмонликбўлиши мумкин. Бундай ишларнинг оқибатини Аллоҳ билади, банда билмайди.)
217Сендан ҳаром ойда уруш қилиш ҳақида сўрайдилар. Сен:«Унда уруш қилишкатта гуноҳ. Аллоҳнинг йўлидан тўсиш, унга куфр келтириш, МасжидулҲаромдан тўсиш, унинг аҳлини ундан чиқариш Аллоҳнинг ҳузурида энг каттагуноҳдир. Фитна ўлдиришдан каттароқдир», деб айт. Улар агар қодир бўлсалар,сизларни динингиздан қайтаргунларича сизга қарши уруш қилаверадилар.Сиздан кимки диндан қайтиб, кофир ҳолида ўлиб кетса, ана ўшалар бу дунёюохиратда амали ҳабата бўлганлардир. Ана ўшалар дўзах эгаларидир. Улар ундаабадий қолгувчилардир.
218Албатта, иймон келтирганлар, ҳижрат қилганлар ва Аллоҳнинг йўлида жиҳодқилганлар–ана ўшалар Аллоҳнинг раҳматини умид қиладилар. Аллоҳмағфиратли ва раҳмли зотдир. (Ҳукм умумий: ким бўлишидан қатъий назар,иймон келтирса. мўминлик сифатига эришса, динию диёнатини сақлаб қолишниятида ҳижрат қилса, Аллоҳнинг йўлида жиҳод қилса, улар Аллоҳнинграҳматидан умид қиладилар. Аллоҳнинг раҳмати уларга бўлмаса, кимга бўларэди!)
219Сендан хамр ва қимор ҳақида сўрарлар. Сен: «Иккисида катта гуноҳ вакишилар учун манфаат бор ва гуноҳлари нафларидан каттадир», деб айт. Васендан нимани нафақа қилишни сўрарлар. Сен:«Ортиқчасини», деб айт. Аллоҳшундоқ қилиб сизга Ўз оятларини баён қилади. Шоядки тафаккур қилсангиз.(Оятдаги «хамр» сўзини ичкилик, ароқ ёки вино деб таржима қилмадик. Чунки«хамр» сўзи умумий бўлиб, истеъмол қилган кишининг ақлини тўсувчи, яъни, бироз бўлса да таъсир ўтказувчи барча нарсага айтилади. Бунинг ичига наша,қорадори, кўкнори ва бошқалар ҳам киради.Дунёда адолат ўрнатиш, ер юзидаАллоҳнинг халифаси бўлиш вазифаси юклатилган шахс ароқхўр ёки қиморбоз вамолини ноўрин сарфлайдиган бўлиши мумкинми? Албатта, йўқ. Ҳолбуки, хамричиш, қимор ўйнаш ва ноўрин нафақа қилиш ҳоллари жоҳилият вақтидакишилар ҳаётига сингиб кетган эди. Хамрсиз ҳаётни тасаввур қила олмас эдилар.)
220Бу дунё ва охират ҳақида. Сендан етимлар ҳақида сўрарлар. Сен:«Уларга ислоҳқилиш яхшидир», деб айт. Агар уларнинг (молларини) аралаштириб юборсангиз,бас, биродарларингиз. Аллоҳ бузғунчини ҳам, ислоҳчини ҳам билади. Агархоҳласа, Аллоҳ сизларни қийинчиликка соларди. Албатта, Аллоҳ азиз ваҳикматли зотдир. (Абдуллоҳ ибн Аббос розияллоҳу анҳу айтишларича, етимларниўз кафолатига олган кишилар, етимларнинг ҳаққини еб қўймайлик, деб уларнинговқатларини ҳам, ичимликларини ҳам алоҳида қилиб қўйишган экан. Ҳаттоетимдан бирор овқат ортиб қолса, ўзи емаса, бузилиб кетса ҳам, биров емайдиганбўлибди. Бундай қийин ҳолни Пайғамбаримиз Муҳаммад алайҳиссаломга зикрқилишганида, Аллоҳ таоло: «Сендан етимлар ҳақида сўрайдилар», оятини нозилқилган экан.)
221Мушрика аёлларни иймон келтирмагунларича никоҳингизга олманг.Шубҳасиз, мўмина чўри мушрикадан, гар у сизни ажаблантирса ҳам, яхшидир. Вамушриклар иймонга келмагунларича (мўминани)уларга никоҳлаб берманг.Шубҳасиз, мўмин қул мушрикдан, гар сизни ажаблантирса ҳам, яхшидир.Анавилар дўзах ўтига чақирадилар. Аллоҳ эса, Ўз изни ила жаннатга вамағфиратга чақиради ҳамда одамларга Ўз оятларини баён қилади. Шоядки эсгаолсалар. (Никоҳ инсоний алоқалар ичида энг муқаддас ва аҳамиятлисидир. Буалоқа одам боласининг кўплаб хоҳиш истакларига жавоб беради. Никоҳдаги иккишахс бир бирига энг яқин шахслар ҳисобланади. Бу ҳолга эришиш аввалоқалбларнинг бирлашмоғини, қалбларнинг бирлашмоғи эса, ақида бирлигинитақозо этади. Чунки ҳар бир инсоннинг ҳаётий йўлини белгилайдиган ўлчовдиний нуқтаи назари бўлади. Шу боисдан Исломда ақидаси бузуқ аёлларгауйланиш, мушрик эркакларга турмушга чиқиш ман қилинади.)
222Сендан ҳайз ҳақида сўрарлар. Сен:«У кўнгилсиз нарсадир. Ҳайз чоғидааёллардан четда бўлинг. Уларга пок бўлмагунларича яқинлашманглар. Агар покбўлсалар, уларга Аллоҳ амр қилган жойдан келинг. Албатта, Аллоҳ тавбақилувчиларни севади ва покланувчиларни севади», деб айт.
223Аёлларингиз экинзорларингиздир. Бас, экинзорингизга хоҳлаганингизчакелинг. Ўзингиз учун (яхшилик) тақдим қилинг. Ва Аллоҳга тақво қилинг ҳамда,билингки, албатта, Унга рўбарў келувчисиз. Мўминларга башорат бер. (Эр хотинорасидаги ҳассос ва нозик алоқа Қуръони Карим оятларида ўзига хос услуб билантасвирланади. Аввалги оятлардан бирида эр хотинни бир бирига нисбатанкийим либос деб таъриф қилинган эди. Бу оятда эса, аёллар экинзоргаўхшатиляпти.)
224Аллоҳга ичган қасамларингизни яхшилик қилиш, тақво қилиш ва одамларорасини ислоҳ этишингизга тўсиқ қилманг. Аллоҳ эшитувчи, билувчи зотдир.
225Аллоҳ сизларнинг бехуда қасамларингиз учун тутмайди. Лекин қалбдан касбқилганингиз учун тутади. Ва Аллоҳ мағфиратли, раҳмли зотдир.
226Хотинларидан ийлаа қилганлар учун кутиш тўрт ойдир. Агар қайтсалар, бас,албатта, Аллоҳ мағфиратли, раҳмли зотдир.
227Ва агар талоқни қасд қилсалар, бас, албатта, Аллоҳ эшитувчи, билувчи зотдир.(Ийлаа–эр кишининг ўз хотинига яқинлик қилмасликка қасам ичишидир.Жоҳилият даврида одамлар хотинидан аччиғи чиқса ёки уни жазоламоқчи бўлса,ийлаа қилиб, унга жинсий яқинлик қилмасликка қасам ичиб қўяр экан. Шубилан бир икки йил ёки ундан ҳам кўпроқ бепарво юраверар экан. Аёл бечораазобда қолар экан. Ийлаанинг узоқ вақти айнан тўрт ой бўлишининг ҳикматишуки, аёл киши эрсиз шу муддатга сабр қила олади. Бундан ўтиб кетса, чидайолмаслик эҳтимоли бор.)
228Талоқ қилинган аёллар уч қуръу кутадилар. Агар Аллоҳга ва қиёмат кунигаиймон келтирган бўлсалар, Аллоҳ раҳмларида ҳалқ қилинган нарсаниберкитишлари ҳалол бўлмайди. Ўшанда эрлари уларни, агар ислоҳни иродақилсалар, ўзларига қайтариб олишга ҳақлироқдирлар. Ва яхшилик ила уларнингбурчлари муқобилида ҳақлари ҳам бордир. Ва эркакларга улардан устун даражабордир. Аллоҳ азиз ва ҳакимдир. (Ушбу ояти каримадаги ҳукм эри билан биргаяшаган, ҳайз кўрадиган ва талоқ қилинган аёлларга оиддир.)
229Талоқ икки мартадир. Сўнгра яхшиликча ушлаб қолиш ёки яхшиликча қўйибюбориш. Сизга уларга берган нарсангиздан бирор нарсани олиш ҳалол бўлмайди,магар икковлари Аллоҳнинг чегараларида тура олмасликдан қўрқсалар (бўлади).Бас, агар икковларининг Аллоҳнинг чегараларида тура олмаслигиданқўрқсангиз, хотин берган эвазда икковларига гуноҳ йўқдир. Ушбулар Аллоҳнингчегараларидир. Бас, улардан тажовуз қилманг. Ва ким Аллоҳнинг чегараларидатажовуз қилса, бас, ўшалар, ана ўшалар, золимлардир.
230Бас, агар яна талоқ қилса, бундан кейин у аёл токи бошқа эрга тегибчиқмагунча унга ҳалол бўлмайди. Агар у ҳам талоқ қилса, гар Аллоҳнингчегараларида туришга ишонсалар, бир бирларига қайтсалар, гуноҳ бўлмайди.Ушбулар Аллоҳнинг билган қавмларга баён қилаётган чегараларидир. (Яъни,агар аввалги иккита устига яна бир бор талоқ қилса, жами учта бўлади. Уч талоқбўлгандан кейин аёл талоқ қилган эркакка ҳалол бўлмайди. Эру хотин бўлибяшашлари мумкин эмас. Фақат бир йўл бор, у ҳам бўлса, у аёл бошқа эрга тегса юу эр билан эр хотин бўлиб ҳаёт кечириб юрганда, иккинчи эр вафот этиб қолсаёки талоқ қилса, шундан кейингина яна аввалги эри билан қайта турмуш қурсабўлади. «Агар у ҳам талоқ қилса, гар Аллоҳнинг чегараларида туришгаишонсалар, бир бирларига қайтсалар, гуноҳ бўлмайди», дейилишининг маъносишу.)
231Хотинларни талоқ қилишингизда, муддатлари охирига етганда, уларнияхшилик билан ушлаб қолинг ёки яхшилик билан қўйворинг. Уларни тажовузучун, зарар етказиш юзасидан ушлаб турманг. Ким ўшандоқ қилса, шубҳасиз,ўзига зулм қилади. Аллоҳнинг оятларини ҳазил билманг. Аллоҳнинг сизга берганнеъматини ва ваъз этиб туширган китоби ва ҳикматини эсда тутинг. Аллоҳгатақво қилинг ва, билингки, албатта, Аллоҳ ҳар бир нарсани билувчидир.(Аллоҳнинг улуғ неъмати–Исломни дин ва Муҳаммад алайҳиссаломни Пайғамбарқилиб юборишидир. Ваъз этиб туширган китоби–Қуръони Карим. Ҳикмат–Пайғамбар алайҳиссаломнинг суннатлари. Бу нарсаларни доимо эсда тутиш, уларасосида илоҳий кўрсатмаларга амал қилиб яшашгина инсонга бахт келтиради, шужумладан, оилавий ҳаётда ҳам.)
232Хотинларни талоқ қилганингизда, муддатлари охирига етганда, яхшилик биланўзаро рози бўлишиб, эрларига қайта никоҳланишларини ман қилиб,қийинлаштирманг. Ушбу ила сизлардан Аллоҳга ва охират кунига иймонкелтирганлар ваъзланади. Шундоқ қилишингиз сиз учун тозароқ ва покроқдир.Ва Аллоҳ билади, сиз эса билмайсиз. (Маъқал ибн Ясар розийаллоҳу анҳуПайғамбаримиз алайҳиссаломнинг даврларида синглисини мусулмонлардан биркишига эрга берибди. Эру хотин бир муддат бирга яшашибди. Кейин эр хотининибир талоқ қўйиб, қайтмабди. Иддаси чиқиб кетибди. Кейин икковлари ҳам афсусқилиб, эр хотинга, хотин эрга муҳаббат қилибди. Ва бошқа совчилар қатори совчиқўйибди. Шунда Маъқал ибн Ясар унга: «Пасткашнинг ўғли пасткаш! Сениҳурмат қилиб синглимни берган эдим, сен бўлса уни талоқ қилдинг. Аллоҳгақасамки, у сенга абадий қайтмайди», дебди. Сўнгра Аллоҳ таоло эрнинг хотинга,хотиннинг эрга ҳожатини билиб, «Хотинларни талоқ қилганингизда, муддатлариетганда...» деб бошланиб, «...сиз эса билмайсиз», деб туговчи оятни нозил қилди.Маъқал ибн Ясар розийаллоҳу анҳу ояти каримани эшитишлари билан:«Парвардигорнинг сўзини эшитдик ва итоат қиламиз,–дедилар да, куёвничақириб: «Синглимни сенга никоҳлаб бераман ва сени ҳурмат қиламан»,дедилар.)
233Ким эмизишни батамом қилишни ирода қилса, оналар фарзандларни тўлиқикки йил эмизадилар. Уларни яхшилаб едириб, кийинтириш отанингзиммасидадир. Ҳеч бир жонга имкондан ташқари таклиф бўлмайди. Она ҳам, отаҳам боласи сабабидан зарар тортмасин. Меросхўрга ҳам худди шундоқ. Агар ўзарорози бўлиб, сутдан ажратишни ирода қилсалар, икковларига гуноҳ бўлмайди.Агар фарзандларингизга эмизувчи талаб қилишни ирода қилсангиз,берадиганингизни яхшилик билан аввалдан топширсангиз, гуноҳ бўлмайди. ВаАллоҳга тақво қилинг ҳамда, билингки, албатта, Аллоҳ қилаётганингизни кўрибтурувчидир.
234Сизлардан вафот этиб жуфтларини қолдирганларнинг аёллари ўзларича тўртой у ўн кун кутадилар. Муддатлари етганда ўзлари ҳақида яхшилик билан қилганишларида сизга гуноҳ йўқ. Аллоҳ қилаётган амалингиздан хабардордир.(Жоҳилият аҳлининг одатига биноан, эри ўлган хотиннинг устига эринингқариндошларидан бири ридосини ташлаб қўйса, аёл бечора ўз ўзидан ўшаодамнинг мулкига айланиб қолар эди. Хоҳласа ҳалиги одам ўзи хотин қилар,хоҳласа, бошқа эрга бериб, маҳрини олар ёки умуман сотиб юборар эди. Ислом бузулмни аёлнинг елкасидан кўтариб ташлади. Эри ўлган аёлнинг иддасини маълуммуддатга чегаралаб қўйди: «тўрт ой у ўн кун». Бунинг ҳикмати кўп. Аввало, бумуддат ичида раҳмининг (бачадоннинг) ҳомиладан бўш ёки бўш эмаслигибилинади. Иддалари чиққанидан кейин, аёллар шариат йўли билан ўзларигасовчи кутсалар, айб эмас. Демак, эри ўлганидан тўрт ой у ўн кун битгач, хотиниясаниб, пардоз қилиб, эрга тегиши учун совчи кутса, ўзининг иши, ҳеч кимгагуноҳ бўлмайди. Уни бу ишдан тўсишга ҳеч кимнинг ҳаққи ҳам йўқ. Шариатнингҳукми шу. Ҳаётда бундан бошқа ҳолларнинг учраб туриши эса, бидъат ёкихурофотдир. Хурофотдан сақланиш лозим. Чунки: «Аллоҳ қилаётганамалингиздан хабардордир».Иддада ўтирган аёлга нисбатан шариаткўрсатмаларидан бошқа йўл тутмаслик керак.)
235У аёлларга ишора ила совчилик қилишингиз ёки уни ўз ичингиздатутишингизда гуноҳ йўқ. Аллоҳ сиз уларни, албатта, эслашингизни билади. Лекинулар билан хуфёна ваъдалашманг. Магар яхши гап гапирсангиз, майли. Идда ўзмуддатига етмагунча, никоҳ боғлашни қасд қилманг. Ва билингки, албатта,Аллоҳ ичингиздагини билади. Бас, Ундан огоҳ бўлинг. Ва билингки, албатта,Аллоҳ мағфиратли ва ҳалимдир.
236Агар хотинларга қўл теккизмай туриб ёки уларнинг маҳрни аниқламай турибталоқ қилсангиз, сизга гуноҳ бўлмайди. Уларни бой борича, йўқ ҳолича яхшиликила фойда билан фойдалантиринг. Бу яхшилик қилувчилар бурчидир. (Бу оятданикоҳдан кейин маҳрни аниқламаган ҳолатда духулдан олдин талоқ қилганданима бўлиши ҳақида сўз кетмоқда.)
237Агар уларга қўл тегизмай талоқ қилсангиз ва маҳрни аниқлаб қўйганбўлсангиз, аниқланганнинг ярмини берасиз, магар аёл ёки никоҳ тугуни қўлидабўлган киши афв қилса, бермайсиз. Ва афв қилишингиз тақвога яқиндир.Орангиздаги фазилатни унутманг. Албатта, Аллоҳ қилаётган амалларингизникўриб турувчи зотдир.
238Намозларни ва ўрта намозни муҳофаза этинг. Ва Аллоҳ учун хушуъ ила қоимбўлинг. (Намозни муҳофаза этиш–уларни ўз вақтида, яхшилаб, камчиликсиз ўқишмаъноларини билдиради. «Ўрта намоз» ҳақида уламолар турли фикрларниайтганлар. Лекин далилларни солиштириб кўрган уламолар «ўрта намоз»данмурод–аср намози, деганлар. Имом Муслим қилган ривоятда Пайғамбаримизалайҳиссалом Аҳзоб урушида: «Бизни ўрта намоз, аср намозидан машғулқилдилар. Аллоҳ уларнинг қалбларини ҳам, уйларини ҳам оловга тўлдирсин»,деганлар.)
239Агар хавфда қолсангиз, юрган ва минган ҳолингизда, хотиржам бўлганингизда,билмаган нарсангизни қандоқ ўргатган бўлса, Аллоҳни шундоқ зикр қилинг.(Одамлар кўп нарсаларни билмайдилар, Аллоҳ ўргатмаса ҳеч нарсани билмасэдилар. Шунингдек, Аллоҳ ўргатмаса, намоз ўқишни ҳам билмасдилар. Хотиржамбўлганларида, Аллоҳ қандай ўргатган бўлса, шундоқ қилиб намоз ўқисинлар.)
240Сизлардан вафот этганда жуфтларини қолдираётганлар, хотинлари чиқмасданбир йилгача фойдаланишини васият қилсинлар. Агар улар чиқсалар, ўзхусусларида яхшилик билан қилган ишларида сизга гуноҳ йўқ. Аллоҳ азиз ваҳаким зотдир.
241Талоқ қилинган аёлларга мақбул тарзда фойда бериш тақводорлар бурчидир.
242Аллоҳ шундай қилиб сизларга Ўз оятларини баён этади. Шоядки ақлишлатсангиз.
243Диёрларидан ўлимдан қочиб чиққан мингларча кишиларнинг (хабарини)билмадингми?! Бас, Аллоҳ уларга, ўлинг, деди. Сўнгра уларни тирилтирди.Албатта, Аллоҳ одамларга фазл қилувчидир. Лекин кўп одамлар шукрқилмаслар. (Демак, бир вақтлар катта бир қавм ўлимдан қочиб, диёрлариниташлаб чиққан эканлар. Ўлимдан қочишларининг сабаби турлича бўлишимумкин. Балки вабо тарқалган бўлса, шундан қочишгандир. Ёки душман биланжанг қилиш керак бўлса, урушда ўлиб кетмайлик, деб қочишгандир.Мақсадларининг тескариси бўлди. «Ўлинг» деган бир оғиз сўз билан ўлибқолишди. Демак, Аллоҳнинг қазои қадаридан қочиб бўлмас экан. Аллоҳдан ўзгақайтиб борадиган жой йўқ экан. Аллоҳнинг Ўзи хоҳлаган вақтида ўлдирар экан.)
244Аллоҳнинг йўлида жанг қилинг. Ва билингки, албатта, Аллоҳ эшитувчи вабилувчи зотдир.
245Аллоҳга яхши қарз берадиган ким бор?! Бас, токи У зот унга берганини кўпмарта кўпайтириб берса. Ва ҳолбуки, Аллоҳ (ризқни) тор қилур ва кенг қилур. ВаУнгагина қайтарилурсиз.
246Мусодан кейинги Бани Исроилдан бўлган аъёнларни билмадингми?! Вақтикиўз Набийларига: «Бизга бир подшоҳ тайин қилгин, Аллоҳнинг йўлида урушқилайлик», дедилар. У: «Агар сизларга уруш фарз қилинса, урушмасаларингизчи?!» деди. Улар: «Бизга нима бўлибдики, диёримиздан ва фарзандларимизданжудо қилинсак ҳам, Аллоҳнинг йўлида урушмасак», дедилар. Уруш фарзқилинганда эса, озгиналаридан бошқалари юз ўгириб кетдилар. Ва Аллоҳ зулмқилувчиларни билувчидир. (Мусо алайҳиссалом вафот этиб кетганларидан кейинБани Исроилнинг аъёнлари, катталари, ишбошиларидан бир гуруҳи ўз набийлариолдига келиб: «Бизга бир подшоҳ–бошлиқ тайин қилиб бер, унинг раҳбарлигидаАллоҳнинг йўлида урушмоқчимиз», дейишди. Улар «Аллоҳнинг йўлидауруш»қилмоқчилар. Лекин қуруқ хавас билан иш битмаслигини англабетмайдилар. Ҳозир кенгликда туриб, бир бирингизга қизиқиб, бизга подшҳ тайинқилгин, Аллоҳнинг йўлида уруш қилайлик, демоқдалар. Ҳақиқатан шу иш йўлгақўйилса, уруш фарзга айланади ва унда орқага қайтишнинг иложи қолмайди.Ортга қайтган гуноҳкор бўлади.)
247Набийлари уларга: «Албатта, Аллоҳ Толутни сизга подшоҳ қилиб тайинлади»,деди. Улар: «У бизга қаёқдан подшоҳ бўлсин. Ундан кўра подшоҳликка бизҳақлироқмиз. Қолаверса, унга кўпроқ мол ҳам берилмаган» дедилар. У: «Албатта,уни Аллоҳнинг Ўзи сизларга танлади ва илмда, жисмда кенглигини зиёда қилди.Аллоҳ подшоҳлигини кимга хоҳласа, ўшанга беради. Ва Аллоҳ кенг қамровли вабилувчидир», деди. (Бани Исроилнинг талабига биноан,Толут уларга подшоҳ этибтайинланганида, улар уни ризолик ила қабул қилишнинг ўрнига, Аллоҳнингамрига исён қилишди. Аллоҳ тайин қилган Толутнинг подшоҳ бўлишини инкорэтишди. Унинг подшоҳликка тайинланишини хато деб эълон қилишди.)
248Набийлари уларга: «Албатта, унинг подшоҳлигининг белгиси, сизларгаРоббингиздан тобут келмоғидир, унда хотиржамлик ва Мусо ҳамда Ҳорун аҳлиданқолган қолдиқ бўлиб, фаришталар кўтариб келур. Агар мўмин бўлсаларингиз,албатта бу нарсада сизларга белги бор», деди. (Толутнинг ҳақиқатда Аллоҳтомонидан тайин қилинган подшоҳ эканини Бани Исроилга исбот этиш учунуларга қоил қолдирадиган, одатдан ташқари, Аллоҳдан бошқа ҳеч кимнингқўлидан келмайдиган бир мўъжиза содир этиляпти. Маълумки, Уламоларимизушбу ҳодисани Пайғамбарлардан қолган нарсаларни табаррук тутишга далилдир,деганлар. Пайғамбарлари, тобутни фаришталар кўтариб келиши Толутнингподшоҳлигига белгидир, деди.)
249Толут аскар билан чиққанда: «Албатта, Аллоҳ сизни дарё билан синовчидир,ким ундан ичса, у мендан эмас. Ва ким уни тановвул қилмаса, у, албатта,мендандир. Магар биров қўли билан бир ҳўплам ҳўпласа, майли», деди.Озгиналаридан бошқалари ундан ичдилар. У ва у билан бирга иймонкелтирганлар дарёдан ўтганларида улар: «Бугун бизда Жолут ва унинг аскарибилан жанг қилишга тоқат йўқ», дедилар. Аллоҳга рўбарў бўлишга ишонганлар:«Қанчадан қанча оз сонли гуруҳлар Аллоҳнинг изни билан кўп сонли гуруҳларгағолиб келган. Аллоҳ сабрлилар биландир», дедилар. (Асл нарса ўзи оз бўлади.Ҳақиқий мўминлар ҳам оз бўладилар. Чунки улар хатарли сўқмоқларданқийинчиликларни енгиб ўтиб, мақсадга етадилар, Аллоҳ танлаган, муқарраббандалар қаторига кирадилар. Аллоҳниг Ўзидан сабр тилаб, қўрқмай, кўп сонлива қувватли душманнинг кўзига тик боқиб бораверадилар.)
250Жолут ва унинг аскарларига рўбарў келганларида: «Роббимиз, бизга сабртўккин, бизни собитқадам қилгин ва кофир қавмларга қарши нусрат бергин»,дедилар.
251Бас, Аллоҳнинг изни билан урушда енгдилар ва Довуд Жолутни қатл этди.Сўнгра Аллоҳ унга подшоҳлик ва ҳикматни берди ва хоҳлаган нарсасини ўргатди.Агар Аллоҳнинг баъзи (одам)ларни баъзиларига дафъ қилиш бўлмаса эди, ер юзибузиларди. Лекин Аллоҳ оламлар устидан фазл эгасидир. (Довуд Толут аскариичида ёш йигит эди. Жолут эса, катта кучга эга бўлган подшоҳ, ҳамманингқалбига даҳшат солиб турувчи аскарбоши эди. Аллоҳ таоло ушбу золим подшоҳ вааскарбошининг ёшгина йигитча қўлида қатл бўлишини ирода қилди. Бу биланодамларга, Аллоҳ хоҳласа, ҳар қандай жаббор бўлса ҳам, бир ёш йигит унингўлимига сабаб бўлиши мумкинлигини кўрсатди. «Сўнгра Аллоҳ унга подшоҳликва ҳикматни берди ва хоҳлаган нарсасини ўргатди». Довуд Аллоҳнинг иноятибилан Толутдан кейин Бани Исроилга подшоҳ бўлди. Унинг подшоҳлик давриолтин давр бўлди. Аллоҳ таоло унга подшоҳликка қўшиб ҳикматни, яъни,Пайғамбарликни ҳам берди. Шу билан бирга, унга уруш асбобларини ясашни ҳамўргатди.)
252Булар Аллоҳнинг оятларидир. Уларни сенга ҳақ ила тиловат қилурмиз. Ва,албатта, сен Пайғамбарлардандирсан. («Булар» мингларча одамларни ўлдиришва тирилтириш, тобутни фаришталар кўтариб келиши, оз сонли мўминларнингкўп сонли кофирларнинг устидан ғолиб келиши ҳақидаги хабарларни ўз ичигаолган оятлардир. Уларни Аллоҳ таоло Ўз Пайғамбарига ҳақ ила ҳикоя қилиббермоқда. «Ҳақ билан» дегани–қандай бўлган бўлса, шундай, воқеъликдагиҳодисанинг ўзини айтиб бермоқда, деганидир.)
253Ўшалар Пайғамбарлар. Уларнинг баъзиларини баъзиларидан фазллик қилдик.Улардан Аллоҳ гаплашгани бор ва баъзиларининг даражасини кўтарган. Ва Ийсоибн Марямга ойдин (мўъжиза)ларни бердик ва уни муқаддас руҳ билан қўлладик.Агар Аллоҳ хоҳлаганида, улардан кейин қолганлар ўзларига очиқ ойдинбаёнотлар келганидан сўнг урушмас эдилар. Лекин ихтилоф қилдилар. Уларданкимдир иймон келтирди, кимдир куфр келтирди. Агар Аллоҳ хоҳлаганида,урушмас эдилар. Лекин Аллоҳ нимани ирода қилса, шуни қилади. («Муқаддасруҳ» деб таржима қилинган «Руҳул қудус»дан мурод Жиброил фариштаалайҳиссаломдир.)
254Эй иймон келтирганлар! Сизга ризқ қилиб берган нарсаларимиздан, на олдисотди, на ошна оғайничилик ва на шафоатчилик йўқ кун келмасдан олдин нафақақилинг. Ва кофирлар–ўшалар, золимлардир.
255Аллоҳ Ундан ўзга илоҳ йўқ зотдир. У тирик ва қаййумдир. Уни мудроқ ҳам,уйқу ҳам олмас. Осмонлару ердаги нарсалар Уникидир. Унинг ҳузурида Ўзинингизнисиз ҳеч ким шафоат қила олмас. У уларнинг олдиларидаги нарсани ҳам,ортларидаги нарсани ҳам билур. Унинг илмидан ҳеч нарсани иҳота қилаолмаслар, магар Ўзи хоҳлаганини, халос. Унинг курсиси осмонлару ерниқамраган. Уларни муҳофаза қилиш Уни чарчатмас. Ва У Олий ва Азим зотдир.(Имом Муслим ва Имом Аҳмад Убай ибн Каъб розийаллоҳу анҳудан ривоятқилган ҳадисда, Аллоҳдаги китобидаги энг улуғ оят Курси ояти эканлигитаъкидланган. Имом Насаий Абу Умомадан ривоят қилган ҳадисдаПайғамбаримиз алайҳиссалом: «Ким ҳар фарз намоздан кейин «Оятул Курсий»ниўқиса, унинг жаннатга киришини фақат ўлим тўсиб туради, холос», деганлар.Яъни, ўлмагани учун жаннатга кирмайди, агар вафот этса, уни жаннатдантўсадиган ҳеч нарса қолмайди, дегани.)
256Динга мажбур қилиш йўқ. Батаҳқиқ, ҳақ ботилдан ажради. Ким тоғутга куфркелтириб, Аллоҳга иймон келтирса, батаҳқиқ, узилмайдиган мустаҳкам тутқичниушлаган бўлур. Ва Аллоҳ эшитувчи, билувчи зотдир. (Ақида, иймон масаласиинсон қалбига боғлиқ жуда ҳам нозик бир масаладир. Бу нарсани мажбур этиб,куч билан сингдириб бўлмайди. Балки ҳар бир инсон баён қилинган нарсаларгатушуниб иймон келтиргандагина мақсад ҳосил бўлади. Исломда ушбу қоидагақаттиқ риоя қилинади. Аллоҳ таоло Ўзи «Динга мажбур қилиш йўқ. Батаҳқиқ,ҳақ ботилдан ажради», деб қўйган. Яъни, Аллоҳ таоло Ўз Пайғамбари Муҳаммадалайҳиссаломга Қуръони Каримни тушириб, Исломни жорий қилгандан сўнгтўғри йўл нотўғрисидан, ҳақ ботилдан ажради. Ҳамма нарса ўз ўрнини топди.Шундай бўлгандан кейин «Динга мажбур қилиш йўқ». Ҳар кимга Аллоҳ ақлберган, ўзига керак йўлни танлаб олсин.)
257Аллоҳ иймон келтирганларнинг дўстидир. Уларни зулматлардан нургачиқарур. Куфр келтирганларнинг дўстлари тоғутдир. Уларни нурдан зулматларгачиқарурлар. Ана ўшалар дўзах эгаларидир. Улар унда абадийдирлар. (Биз оятда«дўст» деб таржима қилган ибора арабчада «валий» деб келган бўлиб, бу сиз биланбизнинг тушунчамиздаги «дўст»дан кўра кенгроқ тушунчани ифода қилади. Будўст ишбоши, ҳамма керакли нарсаларни тайёрлаб, ишларни тўғри изга солибтурувчи ғамхўрдир.) «Тоғут» Аллоҳдан бошқа ибодат қилинадиган нарсалар.
258Аллоҳ подшоҳлик бериб қўйгани сабабидан Иброҳим билан Роббиси ҳақидаҳужжат талашганни билмадингми? Иброҳим: «Менинг Роббиим тирилтиради ваўлдиради», деганда, у: «Мен тирилтираман ва ўлдираман», деди. Иброҳим:«Албатта, Аллоҳ қуёшни Машриқдан чиқаради, бас, сен уни Мағрибданчиқаргин чи», деди. Бас, куфр келтирган лол қолди. Ва Аллоҳ золим қавмларниҳидоятга солмас. (Ушбу ояти карима Иброҳим алайҳиссалом билан у кишинингдаврларида ўтган бир ҳукмдор подшоҳнинг тортишувини ҳикоя қилади.)
259Ёки шифтлари устига қулаган қишлоқдан ўтган кишига ўхшашникўрмадингми? У: «Аллоҳ буни ўлимидан кейин қандай тирилтиради?» деди. Бас,Аллоҳ уни юз йил ўлдирди, сўнгра қайта тирилтирди. У зот:«Қанча ётднг?», деди.У: «Бир кун ёки бир куннинг баъзисича ётдим», деди. У зот: «Балки юз йилётдинг, таомингга ва шаробингга назар сол, ўзгаргани йўқ ва эшагингга ҳам қара.Сени одамларга ибрат қилиш учун шундай қилдик. Ва суякларга назар сол,уларни қандоқ ҳаракатга соламиз ва уларга қандоқ гўшт кийгизамиз», деди. Унгаравшан бўлганда: «Албатта, Аллоҳ ҳар бир нарсага қодирлигини билдим», деди.(Демак, ўша киши Аллоҳ таолонинг ҳар бир нарсага қодир эканига шубҳа биланқарарди. Шунда Аллоҳ таоло унга, ўлган нарсаларни қандай қилибтирилтиришини тушунтириб ўтирмади да, у банданинг ўзини тажриба қилиб қўяқолди: «Бас, Аллоҳ уни юз йил ўлдирди, сўнгра қайта тирилтирди». Бўлиб ўтганвоқеани тушуниб етиш учун Аллоҳ унга: «Қанча ётдинг?» деди». У одам ўзинингқанча ётганини қаердан билсин. Вақтни сезиш тирик, ҳаёт нашидасини сурибтурган кишиларга хос хусусият. У бўлса, юз йил ўлиб ётди. Бунинг устига, ҳистуйғу одамни алдайди ҳам. Шунинг учун: «У: «Бир кун ёки бир кунинингбаъзисича ётдим», деди». Ўзининг билганича жавоб берди. Ўзининг юз йил ўлибётиб, яна қайта тирилгани унга бир кун ёки бир кундан ҳам озроқ ётгандай бўлибкўринди. Бу ҳолати ўзига тасдиқлатиб олингандан сўнг, бўлган ишнинг ҳақиқатиунга айтилди: «Балки юз йил ётдинг», дейилди.)
260Эсла,Иброҳим: «Эй Роббим, менга ўликларни қандай тирилтиришингникўрсат», деганда, У зот: «Ишонмадингми?» деди. У: Оре, лекин қалбим хотиржамбўлиши учун», деди. У зот:«Қушдан тўртта олгин да, ўзингга тортиб, кесибмайдала, сўнгра улардан ҳар бир тоққа бўлакларини қўйгин, кейин уларниўзингга чақир, ҳузурингга тезлаб келурлар ва билгинки, албатта, Аллоҳ азиз ваҳаким зотдир», деди. (Иброҳим алайҳиссалом Аллоҳ таоло ўликларни тирилтираолишига ҳеч қандай шубҳа қилмас эдилар. У зотнинг бунга ишончлари комилэди. Шунинг учун ҳам Аллоҳ таоло «Ишонмадингми?» деб сўраганида: «Оре(ишондим), лекин қалбим хотиржам бўлиши учун», дедилар. Дилда ишонганнарсани, кўз билан кўриб, Аллоҳ таолонинг қудратига қоил қолиб, мўмин банда ўзРоббининг мўъжизаларини кўриб маза қилгандек маза қилиб, кўнгли хотиржамбўлиши учун сўраганлар.)
261Молларини Аллоҳнинг йўлида сарфлайдиганларнинг мисоли, худди бир донадонга ўхшайди. Ундан етти бошоқ ўсиб чиқади, ҳар бошоқда юзтадан дон бор. ВаАллоҳ кимга хоҳласа, яна кўпайтириб берадир. Ва Аллоҳ қамраб олувчи вабилувчи зотдир.
262Аллоҳнинг йўлида молларини сарфлаб, сўнгра сарфлари кетидан миннатқилмай ва озор бермайдиганларнинг ажрлари Роббилари ҳузуридадир. Уларгахавф йўқ ва улар хафа ҳам бўлмаслар. (Аллоҳнинг йўлида сарфланган молнингсавобини тўлиқ олишнинг шарти ҳам бор, у ҳам бўлса, мол сарфловчи миннатқилмаслиги ва молни олганларга озор бермаслиги керак. Миннат қилишлик ёмонодат бўлиб, инсон қалбида оғир яра қолдиради.)
263Яхши сўз ва кечириш, ортидан озор келадиган садақадан кўра яхшироқдир. ВаАллоҳ ғаний ва ҳалим зотдир. («Ортидан озор келадиган садақа»нинг кераги йўқ.Ундан кўра бир оғиз ширин сўз ва кечиримли бўлиш яхшироқдир. Бир оғиз бўлсаҳам, ширин сўз қалбнинг жароҳатига малҳам бўлади, кишининг кўнглиникўтаради. Кечириш эса, ҳасад ва ёмонликни ювиб ташлаб, ўрнига муҳаббат вадўстликни солади.)
264Эй иймон келтирганлар! Садақаларингизни миннат ва озор бериш билан,молини Аллоҳга ва охират кунига иймон келтирмаса ҳам кишиларга риё учуннафақа қилганга ўхшаб бекорга кетгазманг. У мисоли бир устини тупроқ босгансиллиқ тошга ўхшайди. Бас, кучли ёмғир ёғса, силлиқ бўлиб қоладир. Касбқилганларидан ҳеч нарсага қодир бўлмаслар. Ва Аллоҳ кофир қавмларниҳидоятга бошламас. (Ушбу ояти каримада садақадан кейин миннат қилиб, озорбериб, қилган яхшилигининг савобидан бебаҳра қолишлик ажойиб бадиий васфбилан тасвирланяпти. Бу билан мусулмонлар ҳиссида бу ишнинг нақадар ёмониш эканлигини жонли тасвир қилинмоқда.)
265Молларини Аллоҳнинг розилигини истаб, ўзларидаги ишонч билансарфлайдиганлар худди тепаликдаги боққа ўхшарлар. Унга қаттиқ ёмғир ёғса,мевасини икки баробар беради. Агар қаттиқ ёмғир ёғмаса, майдалаб ёққани ҳамбўлаверади. Ва Аллоҳ қилаётганларингизни кўриб турувчи зотдир.
266Сизлардан бирортангиз остидан анҳорлар оқиб турган хурмозор ва узумзор,турли мевали боғи бўлатуриб, ёши бир жойга етганда, заифҳол зурриёти борпайтда унга ўтли бўрон келиб ёниб битишини хоҳлайдими?! Аллоҳ сизларга шутариқа Ўз оятларини баён қиладир, шоядки фикр юритсангиз. (Аллоҳнинг йўлдақилинган садақа худди дарахтлари остидан шарқираб сувлар оқиб турганхурмозор ва узумзор, турли мевали боққа ўхшайди. Боғдан ҳаммага фойда–кўрганҳам, кирган ҳам, еган ҳам ҳурсанд. Худди шунингдек, Аллоҳ йўлида қилингансадақа берганни ҳам, олганни ҳам, билганни ҳам хурсанд қилади. Ҳаммага ўздаражасида фойда етказади. Ана шундай олиймақом боғу бўстони бор одам шубоғнинг ўтли бўронда куйиб тугашини, хусусан, ёши бир жойга етиб, қўлидан бириш келмай қолган чоғида, унинг қўлига қараб турган заифҳол зурриётлари борчоғида шундай бўлишини хоҳлайдими? Албатта, йўқ. Аллоҳ йўлида садақа қилганодам ҳам гўё ўшандай боғу бўстонга эришган бўлади. Садақаси кетидан миннатэтса ва озор етказса, худди ўтли бўрон билан боғини куйдиргандек бўлади.Садақасининг савоби қолмайди.)
267Эй иймон келтирганлар! Касб қилган пок нарсаларингиздан ва Биз сизларгаердан чиқариб берган нарсаларимиздан садақа қилинглар. Нопокни қасд этибсадақа қилманг. Ҳолбуки, уни ўзингиз ҳам олувчимассиз, магар кўз юмсангизгинаоласиз. Ва билингки, албатта, Аллоҳ бой ва мақталган зотдир.
268Шайтон сизга фақирликни ваъда қилади ва фаҳш ишларга буюради. Аллоҳсизга ўзидан мағфират ва фазлни ваъда қилади. Ва Аллоҳ кенг қамровли, билувчизотдир. (Шайтон бандаларни молингдан садақа қилсанг, фақир камбағал бўлибқоласан, деб қўрқитади. Ҳам кишиларни фаҳшга–ёмон гуноҳ ишларга,қизғанчиқликка, бахиллик ва молу дунёга ўч бўлишга буюради. Шайтоннинггапига кирганлар фақирликдан қўрқиб, бахил бўлиб, Аллоҳнинг йўлида садақақилмай юраверадилар.)
269У зот кимни хоҳласа, ўшанга ҳикматни беради. Кимга ҳикмат берилса, унга кўпяхшилик берилган бўлади. Фақат ақл эгаларигина эсларлар. (Ҳикмат билантасарруф қилган инсон ҳар бир нарсани ўз ўрнига қўйиб. қоиллатиб қилади.Садақада ҳам ҳаддидан ошмай, адолат билан иш юритади. Умуман, ҳикматлибўлишлик унга жуда кўп яхшилик келтиради. Бу ҳақиқатни ақл эгаларигинаэслайдилар, тушуниб етадилар.)
270Қилган нафақангизни ёки назрингизни Аллоҳ, албатта, билади. Золимларгаёрдамчилар йўқдир.
271Садақани ошкора қилсангиз қандоқ ҳам яхши. Агар махфий қилсангиз вафақирларга берсангиз, бу сиз учун яхшидир. Сиздан гуноҳларингизни ювади. ВаАллоҳ қилаётган амалларингиздан хабардордир. (Ушбу ояти каримада садақаниошкора қилиш ҳам, махфий қилиш ҳам мақталмоқда. Бу ҳақдаги бошқа оят вашаръий далилларни жамлаб ўрганиб чиққан уламоларимиз хулоса қилибайтадиларки, садақа фарз бўлса, уни ошкора қилиш яхши, чунки бу ҳолдаАллоҳнинг амрига тоат ошкора кўринади ва ҳақдор бўлмаган кишиларга ҳамтушиб қолиши мумкинлиги олди олинади. Агар садақа ихтиёрий бўлса, унимахфий қилингани яхши. Риёдан ва манманликдан узоқда бўлинади. Садақанингэнг ҳақдори камбағал фақир кишилардир. Исломда садақанинг жорий қилинишиҳам ўша тоифанинг ҳимояси ва ёрдами учун бўлган.)
272Уларни ҳидоятга солиш сенинг зиммангда эмас. Лекин Аллоҳ кимни хоҳласа,ҳидоятга бошлар. Нафақа қилган яхшиликларингиз ўз фойдангизга. Қилганнафақангиз, фақат Аллоҳнинг юзини исташ учундир. Нафақа қилганяхшиликларингиз ўзингизга тўлалигича қайтарилур. Сизларга зулм қилинмас.
273(Садақа ва хайру эҳсонлар) Аллоҳнинг йўлида тутилган, ер юзида касбқилишга қодир бўлмаган, иффатлари туфайли билмаган киши уларни бой дебўйлайдиган фақирларгадир. Уларни сиймоларидан танийсан, одамларданхиралик қилиб сўрамаслар. Нафақа қилган яхшиликларингизни, албатта, Аллоҳбилгувчидир. (Бу тоифадаги одамлар ўзларини Аллоҳ йўлида жиҳод қилишгабағишлаган кишилардир, улар нафсларини жиҳод учун тутганлар, шу сабабданкасб қилишга ҳам имконлари йўқ. Айни чоқда, иффатлари, уятлари кучлибўлганидан ўзларининг ҳожатманд эканликларини яшириб юрадилар. Асл ҳолнибилмаган одам уларни сиртларидан кўриб бой деб ўйлайди. Нафақани худди анаўшаларга қилиш керак. Улар ўзлари асл ҳолларини беркитсалар, одамларданхиралик билан тиланмасалар, қандай қилиб топамиз уларни? «Уларнисиймоларидан танийсан».)
274Кечасию кундузи молларини нафақа қиладиганларнинг ажрлари Роббилариҳузуридадир. Уларга хавф йўқ ва улар хафа ҳам бўлмаслар. («Кечасию кундузи»дейишдан мурод ҳамма вақт назарда тутилмоқда; «молларини» деган сўззамирида эса, ҳамма тур моллар ва ҳамма тур эҳсон қилувчиларга ишора бор.Уларнинг ажрлари энг олиймақом жойда–Роббилари ҳузурида эканлигитаъкидланмоқда.)
275Рибони ейдиганлар (қабрларидан) фақат шайтон уриб жинни бўлган кишидекдовдираб турарлар. Бундай бўлиши уларнинг, тижорат ҳам рибога ўхшаш да,деганлари учундир. Ва ҳолбуки, Аллоҳ тижоратни ҳалол, рибони ҳаром қилган.Кимки Роббидан мавъиза келганда тўхтаса, аввал ўтгани ўзига ва унинг ишиАллоҳнинг Ўзига ҳавола. Кимки яна (рибога) қайтса, ана ўшалар дўзахэгаларидир. Улар унда абадий қолурлар.
276Аллоҳ рибони доимо нуқсонга учратади ва садақаларни зиёда қилади. Ва Аллоҳҳар бир кофир, гуноҳкорни хуш кўрмас. (Судхўрнинг пули ҳисоб жиҳатидан кўпбўлса ҳам Аллоҳ унинг баракасини кўтариб, егани ўзига юқмайдиган қилибқўяди. Судхўрни турли касалликларга дучор қилади, тинчлигини,хотиржамлигини олади. Яна биз билмайдиган кўп бало офатларга дучор қилади.Шунингдек, сиртдан қараганда, садақа қилган кишиларнинг моли камайгангаўхшайди. Аслида эса, иш бунинг тескариси бўлади: Аллоҳ «садақаларни зиёдақилади». Агар ҳисобда садақа қилувчининг моли ҳажми оз бўлса ҳам, Аллоҳ унгабарака ато қилади, бало офатлардан сақлайди, ўзини тинч, хотирини жамқилади.)
277Албатта, иймон келтирган, яхши амалларни қилган, намозни қоим қилиб, закотберганларнинг ажрлари Роббилари ҳузуридадир. Уларга хавф йўқ ва улар хафаҳам бўлмаслар. (Ҳақиқий иймон эгаси бўлган кишилар доимо яхши амалларниқиладилар, хусусан, намозни вақтида яхшилаб адо этадилар. Иқтисодий соҳадаэса, закот берадилар. Рибохўрлар одамларнинг пешона тери билан топгандаромадларини ҳаром йўл билан ўзлаштириб олаётган бўлсалар, мўминларўзлари пешона тери билан топган ҳалол молларидан закот чиқариб одамларга,шундай еб кетарга берадилар. Қайтариб олиш ёки ўрнига бошқа нарса олишумидлари ҳам йўқ. Уларнинг бирдан бир умидлари «закот берганларнингажрлари Роббилари ҳузуридадир», деган ваъдададир. Улар икки дунёда эминликва бахт саодатда бўлурлар.)
278Эй иймон келтирганлар! Агар мўмин бўлсангиз, Аллоҳга тақво қилинг варибонинг сарқитини ҳам тарк қилинг.
279Агар ундоқ қилмасангиз, Аллоҳ ва Унинг Расули томонидан бўладиган урушгаишонаверинг. Агар тавба қилсангиз, сармоянгиз ўзингизга, зулм қилмассиз васизга ҳам зулм қилинмас.
280Агар ночор бўлса, бойигунча интизор бўлинг. Садақа қилмоғингиз, гарбилсангиз, ўзингиз учун яхшидир.
281Аллоҳга қайтариладиган кунингиздан қўрқинг. Сўнгра ҳар бир жон қилганигаяраша тўлиқ оладир. Уларга зулм қилинмас.
282Эй иймон келтирганлар! Маълум муддатга қарз олди берди қилганвақтингизда, уни ёзиб қўйинг. Орангизда бир ёзувчи адолат билан ёзсин. Ҳеч бирёзувчи Аллоҳ билдирганидек қилиб ёзишдан бош тортмасин. Бас, ёзсин ва ҳақзиммасига тушган киши айтиб турсин, Роббига тақво қилсин ва ундан ҳечнарсани камайтирмасин. Агар ҳақ зиммасига тушган киши эси паст, заиф ёкиайтиб тура олмайдиган бўлса, унинг валийси адолат билан айтиб турсин.Эркакларингиздан икки кишини гувоҳ қилинг. Агар икки эр киши бўлмаса,ўзингиз рози бўладиган гувоҳлардан бир эр киши ва икки аёл киши бўлсин.Иккови(аёл)дан бирорталари адашса, бирлари бошқасининг эсига солади. Вачақирилган вақтда гувоҳлар бош тортмасинлар. Кичик бўлса ҳам, катта бўлсаҳам, муддатигача ёзишингизни малол олманг. Шундоқ қилмоғингиз Аллоҳнингҳузурида адолатлироқ, гувоҳликка кучлироқ ва шубҳаланмаслигингиз учуняқинроқдир. Магар ораларингизда юриб турган нақд савдо бўлса, ёзмасангиз ҳам,сизга гуноҳ бўлмас. Олди сотди қилганингизда, гувоҳ келтиринг ва ёзувчи ҳам,гувоҳ ҳам зарар тортмасин. Агар (аксини) қилсангиз, албатта, буфосиқлигингиздир. Аллоҳга тақво қилинг. Ва Аллоҳ сизга илм беради. Аллоҳ ҳарбир нарсани билувчи зотдир. (Ояти карима «ҳақ зиммасига тушган киши»деганда қарз олувчини назарда тутган. Демак, ўртадаги киши келиб қарз олдибердини ёзаётган вақтда матнни қарз олувчи айтиб туради. Аввало, қарзолаётганини эътироф қилади. Қарзнинг миқдорини, шартини ва муддатиниайтади. Бу нарсаларни қарз берувчи айтиб турса, ўз фойдасига буриб юбормасин,деган эҳтиёт чораси туфайли шундай қилинади. Қарз олувчи муҳтож бўлибтургани учун бундай қилмаслиги аниқроқ. Чунки у муомаланинг тезроқ амалгаошишига муҳтож. Шундай бўлса ҳам, ояти карима яна бир бор, уни Роббига тақвоқилишга ва ҳеч нарсани камайтирмасликка даъват қилмоқда. Агар қарз олаётганодам эси паст, молиявий ишлар тадбирини билмайдиган бўлса, заифлиги (ёшикичикдир ёки ўта кексадир, касалдир) туфайли ёки тилидаги айби, билмаслиги вабошқа мавжуд айблар туфайли айтиб тура олмаса, унинг валийси адолат биланайтиб турсин. Чунки валийлар бошқа ишларда ҳам ўз қарамоғидагиларнингмасъулиятини оладилар. Молиявий олди берди катта аҳамиятга эгадир, чункибунда орага молу пул аралашади. Бундай ҳолда биров бошқасининг ҳақини ебкетишининг йўлини ҳар жиҳатдан тўсиш лозим. Бунда адолатли котиб ёздирибқўйиш билан кифояланмай, яна мусулмонлардан икки эркак кишини гувоҳқилишга ҳам амр бўлмоқда. Исломда гувоҳликка доимо адолатли кишилар ўтишизарур, бу нарса бошқа жойларда кўп таъкидлангани учун бу ерда қайтаайтилмади. Аммо барибир бу шарт бекор бўлмайди. Чунки шариат ўлчовидаадолатсиз бўлган кишининг гувоҳлиги қабул қилинмайди.)
283Агар сафарда бўлсангиз ва ёзувчи топа олмасангиз, бас, қўлга олинадиган гаровбўлсин. Агар баъзингиз баъзингизга ишонсангиз, бас, ишонилган омонатни адоқилсин, Аллоҳга, Роббисига тақво қилсин. Гувоҳликни беркитманг! Ким униберкитса, унинг қалби гуноҳкордир. Ва Аллоҳ қилаётган амалларингизнибилувчи зотдир.
284Осмонлару ердаги нарсалар Аллоҳникидир. Агар ичингиздаги нарсаларниошкор қилсангиз ҳам, махфий қилсангиз ҳам, сизларни Аллоҳ ҳисоб китобқилади. Ва кимни хоҳласа, мағфират қилар, кимни хоҳласа, азоблар. Ва У ҳар бирнарсага қодирдир.(Борлиқ Аллоҳнинг мулкидир. Мулкида жараён этаётган ҳарбир ишдан У огоҳдир. Жумладан, бандаларнинг яширин ниятларини ҳам, ошкораишларини ҳам яхши билади. Ва ҳаммасини ҳисоб китоб қилиб, хоҳлаганиникечиб юборади, хоҳлаганини азоблайди.)
285Пайғамбар унга ўз Роббидан туширилган нарсага иймон келтирди ва мўминларҳам. Барча Аллоҳга, Унинг фаришталарига, китобларига, Пайғамбарларигаиймон келтирди. Унинг Пайғамбарларининг бирорталарини ажратмаймиз. Ваэшитдик ва итоат қилдик, эй Роббимиз мағфаратингни сўраймиз ва қайтиб боришСенгадир, дедилар. (Ушбу ояти карима ва кейинги оят иккалови суранингхулосасини мужассам қилгандир. Бу икки оятнинг ҳар бир сўзи улкан маъноанглатади. Уларда ақида, иймон хусусиятлари, банданинг ўз Робби биланбўладиган ҳоли, фарз қилинган амалларга муносабат ва бошқалар келган.)
286Аллоҳ ҳеч бир жонни тоқатидан ташқари нарсага таклиф қилмас. Фойдаси ҳамкасбидан, зарари ҳам касбидан. Эй Роббимиз, агар унутсак ёки хато қилсак,(иқобга) тутмагин. Эй Роббимиз, биздан олдингиларга юклаганга ўхшашоғирликни бизга юкламагин. Эй Роббимиз, бизга тоқатимз етмайдиган нарсаниюкламагин. Бизни афв эт, мағфират қил ва раҳм эт. Сен ҳожамизсан. Бас, кофирқавмларга бизни ғолиб қил. (Ҳамма нарсани дақиқ дақиқларигача билувчиАллоҳ ҳар бир жонни ҳам нимага ярайдию нимага ярамайди–яхши билади.Бандаларига меҳрибонлигидан имкони ва ҳаққи бўлса ҳам, ҳеч бир жоннитоқатидан ташқари нарсага таклиф қилмайди. Аллоҳнинг буйруқлари вақайтариқлари банданинг имкони даражаси доирасида бўлади. Ана ўша таклифгаамал қилишига қараб, бошқа ҳеч бир нарсага қарамасдан, банданинг жазоси ёкимукофоти белгиланади. Имом Аҳмад ривоят қилган ҳадисда Пайғамбаралайҳиссалом: «Сураи Бақаранинг икки оятини ўқи, улар менга аршнингостидаги хазинадан берилган», деганлар. Бошқа бир ҳадисда: «Ким Бақара сурасиохиридаги икки оятни бир кечада ўқиса, кифоя қилади», деганлар...)
Chapter 3 (Sura 3)
1Алиф Лом Мим. (Ҳижо ҳарфлари ҳақида Бақара сурасида батафсил тўхтабўтилган.)
2Аллоҳ–Ундан ўзга ибодатга лойиқ илоҳ йўқ, тирик ва қаййум зотдир. (Ушбу оятикарима тавҳидни, Аллоҳнинг ягоналигини холис баён қилади. Аллоҳ доимтирикдир, ўлмайди. У қаййум–бандалари ишларининг тадбирида доимо қоимтурувчидир.)
3У сенга китобни ҳақ ила ўзидан аввалги нарсани тасдиқловчи қилиб туширдиҳамда Таврот ва Инжилни туширди.
4Ундан олдин одамларга ҳидоят қилиб. Ва Фурқонни ҳам туширди. Аллоҳнингоятларига куфр келтирганларга шиддатли азоб бор. Аллоҳ азиз ва интиқомолувчи зотдир. (Демак, Муҳаммад алайҳиссаломга тушган китобни ҳамАллоҳнинг Ўзи туширган, китобларнинг тушиши башарият учун янгиликэмас,Қуръон ҳам аввалги тушган илоҳий китобларнинг давоми. )
5Албатта, Аллоҳ Унга ерда ҳам, осмонда ҳам ҳеч нарса махфий қолмайдиганзотдир.
6У сизларни бачадонларда хоҳлаган сувратга соладиган зотдир. Ундан ўзгаибодатга сазовор илоҳ йўқ. У азиз ва ҳаким зотдир.
7У сенга китобни туширган зотдир. Унда муҳкам оятлар ҳам бор ва уларкитобнинг аслидир ва муташобиҳ (оят)лар ҳам бор. Қалбларида ҳидоятдан оғишборлар фитна мақсадида ва уни таъвил қилиш мақсадида ундан муташобиҳбўлганига эргашади. Унинг таъвилини Аллоҳдан бошқа ҳеч ким билмас. Илмдасобит бўлганлар эса, унга иймон келтирдик, барчаси Раббимиз ҳузуридандир,дерлар. Ва фақат ақл эгаларигина эслайдилар. («Муҳкам» сўзи маҳкам, очиқойдин, бошқа ёққа буриб бўлмайдиган, деган маънони англатади. «Муштабоҳ»сўзи эса, ўхшаш, бирини биридан ажратиш қийин, бир неча маъноларнианглатадиган, деган маъноларни билдиради. Қуръони Карим оятлари ҳам муҳкамва муташобиҳга бўлинади.)
8Эй Роббимиз, бизни ҳидоят қилганингдан сўнг қалбларимизни оғдирмагин вабизга Ўз ҳузурингдан раҳмат ато қилгин. Албатта Сенинг Ўзинг кўплаб атоқилувчисан.
9Эй Роббимиз, албатта, сен одамларни келишига шубҳа йўқ кунда йиғувчисан.Албатта, Аллоҳ ваъдага хилоф қилмас.
10Албатта, куфр келтирганларнинг моллари ҳам, болалари ҳам уларданАллоҳ(азоби)дан бирор нарса қайтара олмас. Ана ўшалар, ўзлари дўзахнингёқилғисидирлар.
11Фиръавн аҳлининг ва улардан олдингиларнинг ҳолига ўхшаб оятларимизниёлғонга чиқардилар. Бас, гуноҳлари туфайли Аллоҳ уларни тутди. Ва Аллоҳиқоби шиддатли зотдир.
12Куфр келтирганларга: «Тезда мағлуб бўлурсизлар ва жаҳаннамгайиғилурсизлар, у қандоқ ҳам ёмон жой», деб айт. (Куфрнинг оқибати иккидунёнинг мағлубиятидир. Ушбу оятда Аллоҳ таоло уларнинг бу дунёда тездамағлуб бўлишларининг, охиратда ҳам жаҳаннамга тўпланишларининг хабаринибермоқда.)
13«Сизга тўқнашган икки фирқада ибрат бор эди. Бир фирқа Аллоҳнинг йўлидауришади. Бошқаси кофирдир. Улар ўз кўзлари билан (душман) ўзларига иккибаробарлигини кўриб турардилар. Ва Аллоҳ кимни хоҳласа, ўшани Ўз нусратиила қўллар. Албатта, бунда ақл эгалари учун ибрат бордир», деб айт. (Маълумки,Бадр урушида мушрикларнинг сони мусулмонларнинг ададидан уч баробар кўпэди. Шунга қарамай, Аллоҳ таолонинг нусрати билан мусулмонлар ғолибкелдилар.)
14Одамларга аёллардан, болалардан, тўп тўп тилло ва кумушдан, гўзал отлардан,чорвадан, экин текиндан иборат шаҳватларнинг муҳаббати зийнатланди. Улардунё ҳаётининг матоҳидир. Аллоҳнинг ҳузурида эса, ҳуснли қайтар жой бор.(«Шаҳват» сўзи урфда жинсий маънода ишлатиб келинади. Аслида эса, шаҳват«иштаҳа» сўзидан олинган бўлиб, кўнгил тусаши, хоҳлашига айтилади. Ушбуояти каримада одамларнинг кўнглига муҳаббати зийнатланган, иштаҳалари доимтортиб турадиган нарсалар ҳақида сўз кетмоқда.)
15«Ўша нарсаларингиздан яхшироғининг хабарини берайми?!–деб айт. Тақвоқилганларга Роббилари ҳузурида остидан анҳорлар оқиб турган жаннатлар бор.Унда абадий қолурлар. Покиза жуфтлар ва Аллоҳ томонидан розилик бор. ВаАллоҳ бандаларни кўриб турувчидир». (Ҳамма бу дунёнинг матоҳига ўзини уради.Ўшани деб кўплар гуноҳга ботади, диндан чиқади. Ҳолбуки, бу нарсалар шунчауринишга арзимайдиган нарсалардир. Беш кунлик дунёнинг ўткинчи орзуҳаваси, холос. Лекин бошқа тарафда ундан яхши, абадий неъматлар бор. Аллоҳтаоло ушбу оятда Пайғамбаримиз алайҳиссаломга хитобан: «Ўшанарсаларингиздан яхшироғининг хабарини берайми?! деб айт», деб буюрмоқда.Охират неъматлари бу дунё матоҳидан нақадар устун эканлиги шак шубҳасизҳақиқатдир. Аммо охират неъматларининг яна бир ўзига хос имтиёзи бор. У ҳамбўлса, уларнинг тақводор бандаларга хослигидир, бошқаларга насиб қилмайди.)
16Улар: «Роббимиз, албатта, биз иймон келтирдик, бизнинг гуноҳларимизнимағфират қилгин ва дўзах азобидан сақлагин», дейдиганлардир.
17Сабр қилувчилар, содиқлар, доимий тоат қилувчилар, нафақа қилувчилар васаҳарда истиғфор айтувчилардир.
18Аллоҳ адолат ила туриб, албатта, Ундан ўзга илоҳ йўқлигига шоҳидлик берди.Фаришталар ва илм эгалари ҳам. Ундан ўзга илоҳ йўқ. У азиз ва ҳаким зотдир.
19Албатта, Аллоҳнинг ҳузуридаги дин Исломдир. Китоб берилганлар фақат уларгаилм келгандан сўнг ўзаро ҳасад қилишибгина ихтилоф қилдилар. Ким Аллоҳнингоятларига куфр келтирса, бас, албатта, Аллоҳ ҳисобни тезда қилувчидир.(Аллоҳнинг ҳузурида Исломдан бошқа дин йўқ. Яҳудий, насроний, буддий ёки янабошқа ҳар хил динлар Аллоҳнинг ҳузурида эътиборини йўқотган динлардир.Уларга эътиқод ва амал қилганлар бехуда юрибдилар ҳисоб. Дунёда Аллоҳ ягонабўлганидан кейин, ақида ҳам ягона бўлиши керак. У Ислом ақидасидир. Аҳликитобнинг келишмовчилиги илмсизликдан, жоҳилликдан эмас. Уларга Аллоҳтомонидан илм келган эди. Улар Аллоҳнинг ягоналигини, ибодатга сазоворликдаҳам ягоналигини, бандаларнинг вазифаси нимадан иборат эканлигини яхшибилар эдилар. Билиб туриб, ихтилоф қилдилар.)
20Агар сен билан тортишсалар, сен: «Мен юзимни Аллоҳга таслим этдим ва менгаэргашганлар ҳам!» деб айт. Ва китоб берилганларга ва саводсизларга: «Исломгакирдингизми?» деб айт. Агар Исломга кирсалар, бас, батаҳқиқ, ҳидоят топдилар.Агар юз ўгирсалар, сенинг зиммангда етказиш, холос. Аллоҳ бандаларни кўрибтурувчидир. (Юз инсоннинг энг олий аъзоси ҳисобланади. Юзни Аллоҳга таслимқилиш эса, ўша юзнинг эгаси бутун вужудини Аллоҳга топширганини билдиради.Пайғамбар алайҳиссаломки ўзларига ушбу йўлни танлабдилар, у кишигаэргашган умматлари ҳам албатта шу йўлни танлайдилар. Бундан бошқа гапбўлиши мумкин эмас.)
21Албатта, Аллоҳнинг оятларига куфр келтирадиганлар, Пайғамбарларниноҳақдан ўлдирадиганлар ва одамлардан адолатга буюрадиганларниўлдирадиганларга аламли азобнинг башоратини бер.
22Ана ўшалар амаллари бу дунёю охиратда ҳабата бўлганлардир ва уларга ёрдамберувчилар йўқдир. (Иймонлари йўқлиги, Аллоҳнинг оятларига куфркелтирганлари туфайли баъзи қилган яхши ишлари ҳам бекор кетади. Уларгасавоб ва нажот келтирмайди. Ҳамда бошларига мушкул тушган пайтдаёрдамчилар йўқдир.)
23Китобдан насиба берилганларга қарамайсанми?! Ораларида ҳукм юритиш учунАллоҳнинг китобига чақирилганларида улардан бир гуруҳлари юз ўгириб ортгақайтадилар. (Ибн Исҳоқ ривоят қиладиларки, Пайғамбаримиз Муҳаммадалайҳиссалом Байтулмидросда бир гуруҳ яҳудийларни Аллоҳнинг динигачақирганларида, улардан Нуъмон ибн Амр ва Ҳарс ибн Зайд деганлари: «ЭйМуҳаммад, сен қайси диндасан?» дедилар. У зот алайҳиссалом: «Иброҳиммиллати ва динидаман», дедилар. Улар: «Иброҳим яҳудий бўлган, дейишди.Шунда Пайғамбар алайҳиссалом: «Ундоқ бўлса, келинглар, шу масаланиТавротдан кўрайлик», деганларида, улар бош тортдилар.)
24Бунинг сабаби–уларнинг: «Бизга саноқли кунлардан бошқа ҳеч ўт тегмайди»,деганларидадир. Тўқиган нарсалари уларни динларида адаштирди.
25Унда, бўлишида шубҳа йўқ кунда уларни жамлаганимизда ва ҳар бир жон зулмқилинмасдан, қилганига яраша жазосини олганда, ҳоллари қандай бўлади?
26Сен: «Эй барча мулкнинг эгаси Роббим! Хоҳлаган кишингга мулк берурсан вахоҳлаган кишингдан мулкни тортиб олурсан, хоҳлаган кишингни азиз қилурсан,хоҳлаган кишингни хор қилурсан. Барча яхшилик Сенинг қўлингда. Албатта, Сенҳар бир нарсага қодирсан.
27Кечани кундузга киритурсан ва кундузни кечага киритурсан, ўликдан тирикничиқарурсан ва тирикдан ўликни чиқарурсан ҳамда хоҳлаган кишингга беҳисобризқ берурсан», деб айт. (Кўриниб турибдики, бу икки оятда жуда ҳам улканмаънолар ўз аксини топган. Ягона Аллоҳнинг фақат Ўзига хос камолотсифатлари жамланган. Шунинг учун ҳам ушбу икки оятни кундалик вирд вазифасифатида ўқиб юриш тавсия қилинади.)
28Мўминлар мўминларни қўйиб, кофирларни дўст тутмасинлар. Ким буни қилса,бас, унга Аллоҳдан ҳеч нарса йўқ. Магар улардан сақлансангиз, Аллоҳ сизларниўз(азоб)идан огоҳ қиладир. Ва қайтиб бориш Аллоҳнинг Ўзигадир. (Исломдабошқа диндагилар билан яхши алоқада бўлишга рухсат бор. Лекин дўст тутиш,ҳамма нарсани кофирга ишониб топшириб қўйиш мумкин эмас. Фақат бирҳолатдагина, истисно тариқасида, юзаки равишда ўзини кофирга дўст қилибкўрсатиши мумкин: «Магар улардан сақлансангиз». Бундай тасарруфни«тақиййа» деб аталади. Тақиййа билан жонни, молни ва номусни душманлардансақлаб қолишга ҳаракат қилинади.)
29Сен:«Агар қалбингиздаги нарсани махфий тутсангиз ҳам, ошкор қилсангиз ҳам,Аллоҳ биладир. Ва осмонлардагию ердаги нарсаларни ҳам биладир. Аллоҳ ҳар бирнарсага қодирдир», деб айт. (Ояти карима Аллоҳ таоло бандаларининг барчаишларидан очиқ ойдин хабардор эканлигини шубҳага ҳеч ўрин қўймайдигандаражада баён қилмоқда. Ким махфий равишда кофирларни дўст тутса ҳам,билади. Билганидан сўнг, албатта, унинг жазосини беради.)
30Ҳар бир жон қилган яхши амалини ҳозир топадиган ва ёмон амалини эса, убилан ўзи орасида узоқ масофа бўлишини истайдиган кунда. Аллоҳ сизларниЎз(азоб)идан огоҳ қиладир. Аллоҳ бандаларига меҳрибон зотдир. (У кунда ҳар биржоннинг яхшилигию ёмонлиги охиригача сарҳисоб қилинади. Агар банданинг будунёдаги амаллари яхши бўлса, хурсандчиликка, бахтга, саодатга эришади. Ёмонбўлса, қани энди ушбу ёмон амаллар олис олисларда бўлса эди, менга яқинбўлмаса эди, деб орзу қилади.)
31Сен: «Агар Аллоҳга муҳаббат қилсангиз, бас, менга эргашинг. Аллоҳ сизгамуҳаббат қилади ва сизларни гуноҳларингизни мағфират қилади», деб айт.
32Аллоҳга ва Расулга итоат қилинг. Бас, агар ортга қайтсангиз, Аллоҳ, албатта,кофирларга муҳаббат қилмас.
33Албатта, Аллоҳ Одамни, Нуҳни, Оли Иброҳимни, Оли Имронни оламларустидан танлаб олди.
34Баъзилари баъзиларига зурриётдир. Аллоҳ эшитувчи, билувчи зотдир. (Ушбу 33оятда Аллоҳ таоло Одамни ва Нуҳ алайҳиссаломларнинг ёлғиз ўзларини Иброҳимва Имрон алайҳиссаломларни эса, сулолаларини ҳам қўшиб зикр қилди. Нега?Чунки Одам ва Нуҳ алайҳиссаломлар ёлғиз ўзлари Пайғамбар бўлганлар.Иброҳим ва Имрон алайҳиссаломлар зурриётларидан бевосита Пайғамбарларсулоласи тарқалган. Бу насаб ёки қариндошлик асосидаги Пайғамбарликсулоласи эмас, балки ақида асосидаги сулоладир. Бу ҳақиқат Иброҳималайҳиссалом Аллоҳга илтижо қилиб, зурриётларидан ҳам Пайғамбарчиқаришини сўраганларида баён қилинган.)
35Имроннинг хотини: «Эй Роббим! Албатта, мен қорнимдагини холис Ўзингганазр қилдим. Бас, мендан қабул эт. Албатта, Сенинг Ўзинг эшитувчи, билувчизотсан», деганини эсла!
36Уни (Марямни) туққан чоқда: «Эй Роббим, мен буни қиз туғдим ку!!» деди.Ҳолбуки, Аллоҳ нима туққанини яхши билади. «Ва ўғил қиздек эмас. Ва мен унга«Марям» деб ном қўйдим ва, албатта, мен сСндан унга ва унинг зурриётигашайтонир рожим шарридан паноҳ тилайман».
37Бас, уни Робби жуда яхши қабул қилиб, ниҳоятда гўзал ўстирди ва Закариёниунга кафил қилди. Закариё ҳар қачон унинг олдига, меҳробга кирганида, унингҳузурида ризқ кўрди. У: «Эй Марям, сенга бу қаердан?» деди. Ул:«Бу Аллоҳнингҳузуридан. Албатта, Аллоҳ хоҳлаган кишисига беҳисоб ризқ беради», деди.(Шундай қилиб, Марям алоҳида эътибор остида муборак бўлиб ўса борди. Аллоҳунга Ўзи иноят кўрсатиб турди. Закариё алайҳиссалом Марямнинг кафилисифатида, табиийки, унинг озиқ овқати, ризқидан доимо хабардор бўлиб туришилозим. Лекин ибодатхона меҳробида ибодат билан машғул бўлиб турганМарямнинг олдига қачон кирса, унинг ҳузурида ризқ турар эди.)
38Шу чоқда Закариё Роббига дуо қилиб: «Эй Роббим, менга Ўз ҳузурингдан яхшизурриёт бергин. Албатта, сен дуони эшитувчисан», деди.
39Меҳробда намоз ўқиб турганида, фаришталар унга: «Албатта, Аллоҳ сенгаАллоҳдан бўлган калимани тасдиқловчи, бошлиқ, шаҳвати тийилган,солиҳлардан бўлган Набий, Яҳъёнинг башоратини бермоқда», дедилар. (Закариёалайҳиссаломнинг чин дилдан қилган дуолари қабул бўлди. Аллоҳнингфаришталари келиб у кишига суюнчилик хабарини етказдилар. Аллоҳ Закариёалайҳиссаломга ўғил фарзанд беришни ирода қилди. )
40У: «Эй Роббим, менга қандоқ ўғил бўлсин?! Ўзим улуғ ёшга кирган бўлсам,хотиним туғмас бўлса?!» деди. У зот: «Шундоқ, Аллоҳ хоҳлаганини қилади», деди.
41У: «Эй Роббим, менга бир белги тайинла», деди. У зот: «Сенинг белгинг, уч кунодамларга фақат ишора билан гапиришингдир. Роббингни кўп эсла ва эртаю кечтасбиҳ айт!» деди.
42Фаришталарнинг: «Эй Марям, албатта, Аллоҳ сени танлаб олди, поклади ваоламдаги аёллардан устунлигингни ихтиёр қилди.
43Эй Марям, Роббингнинг ибодатида бардавом бўл, Унга сажда қил ва рукуъқилувчилар билан рукуъ қил», деганларини эсла. (Бу ерда, Марямни Аллоҳтанлаб олганини, бошқалар каби оддий эмасликларини баён этилмоқда. Шубилан бирга, у кишининг, насоролар даъво қилаётганидек, «она худо» ёки«худонинг хотини» ҳам эмасликларини билвосита таъкидламоқда.)
44Бу ғайб хабарлардан бўлиб, сенга ваҳий қилмоқдамиз. Улар қайсилариМарямнинг кафили бўлишига қаламларини ташлашаётганларида, олдиларидаэмасдинг ва тортишаётганларида ҳам олдиларида эмасдинг. (Биби Марямнингоналарининг исми Ҳинна эди. У киши Марямни туққанларидан кейин, ваъдасигавафо айлаб, янги йўргакланган чақалоқни яҳудийларнинг «Ҳайкал»ибодатхонасига олиб келиб, у ердаги диний ходимларнинг олдига қўйибди ва: «Буназр қилинган қизни олинглар», дебди. Шунда улар, мен оламан мен оламан, дебталашиб кетибдилар. Чунки қизча бошлиқлари ҳазрати Имроннинг қизи эди да.Улар қаламларини қуръа сифатида дарёга ташлаб, кафилни аниқлашибди.Албатта бу ишлар Муҳаммад алайҳиссаломга қоронғи, ғайб ишлар эди. Бумаълумотни фақат Қуръон келтирган хабардан билмоқдалар.)
45Фаришталар: «Эй Марям, албатта, Аллоҳ сенга Ўзидан бўлган сўзнингбашоратини бермоқда, унинг исми Масиҳ, Ийсо ибн Марям бу дунёю охиратдаобрўли ва яқин бандалардандир. (Оятда келган «сўз»дан мурод Ийсоалайҳиссаломдир.»Сўз» арабчада калима дейилади. Ийсо алайҳиссаломнинг бирномлари «Калиматуллоҳ»дир. Чунки у кишининг дунёга келишиги Аллоҳнинг«Бўл» деган сўзи, калимаси сабаб бўлган.)
46У одамларга бешикда ҳам, қариган чоғида ҳам гапиради ва солиҳлардандир»,деганларини эсла. (Одатда қиз бола ўзидан ўзи ҳомиладор бўлмайди. Лекин Аллоҳтаоло Марямга унинг ҳомиладор бўлиб, Аллоҳнинг калимаси туфайли МасиҳИйсо ибн Марям деган фарзанд кўришини фаришталар орқали билдирмоқда. Шубилан бирга, унинг бошқа сифатларини ҳам санаб ўтмоқда.)
47У: «Эй Роббим, менга башар қўл теккизмаган бўлса, қандай қилиб боламбўлади?!» деди. У зот: «Шундай, Аллоҳ хоҳлаганини қиладир. Бир ишни иродақилса, «Бўл!» дейиши кифоя, бўлаверадир», деди.
48Ва унга китобни, ҳикматни, Таврот ва Инжилни ўргатадир. (Аллоҳ Марямнингбўлажак Масиҳ Ийсо ибн Марям деб номланган ўғлига ҳикмат, Таврот ваинжилни ҳам ўргатиши хабар қилинмоқда.)
49Бани Исроилга Пайғамбар қиладир. У: «Албатта, мен сизга Роббингиздан оятмўжиза келтирдим, мен сизларга лойдан қушга ўхшаш суврат ясайман, унгапуфласам, Аллоҳнинг изни билан қуш бўлади. Аллоҳ изни билан туғма кўр вапесларни тузатаман ва ўликни тирилтираман. Сизларга нимани емоқдасизу,нимани уйингизда сақлаяпсиз–хабарини бераман. Агар мўмин бўлсангиз, албатта,бунда сизга оят белги бордир.
50Ва ўзимдан аввалги Тавротни тасдиқловчи бўлиб, сизга ҳаром қилинганнингбаъзисини ҳалол қилиш учун келдим. Сизга Роббингиздан оят мўъжиза биланкелдим. Аллоҳга тақво қилинг ва менга итоат этинг.
51Албатта, Аллоҳ менинг Роббим ва сизнинг Роббингиздир. Бас, Унга ибодатқилинг. Бу–сироти мустақимдир», дейдир. (Ийсо алайҳиссаломнинг: «...ўзимданаввалги Тавротни тасдиқловчи бўлиб...» деганларидан, яна бир бор, у кишинингБани Исроилга Пайғамбар бўлиб, Мусо алайҳиссалом шариатига амал қилибкелганлари билинмоқда.)
52Ийсо улардан кофирликни сезиб қолганда: «Кимлар Аллоҳ йўлида менгаёрдамчи бўлади?!» деди. Ҳаворийлар: «Биз Аллоҳнинг ёрдамчиларимиз, Аллоҳгаиймон келтирдик ва бизнинг мусулмонлигимизга гувоҳ бўл. («Ҳаворий» деганиҳолис, яқин, ишончли дўст деганидир. Ийсо алайҳиссаломнинг ҳам шундайкишилари бор эди. Улар Пайғамбарнинг даъватларига дарҳол лаббай деб жавоббердилар. Аллоҳнинг дини йўлида ёрдамчи бўлишга тайёр эканликларини эълонқилишлари билан бирга, Аллоҳга келтирган иймонларини ҳам зикрқилмоқдалар. Чунки иймон энг асосий нарса ҳисобланади. Ҳаворийлар яна Ийсоалайҳиссаломдан ўзларининг мусулмонликларига гувоҳ бўлишларини ҳамсўрашмоқда. Яъни, Аллоҳнинг амрига бўйсунганликлари, Аллоҳнинг динига ваПайғамбарига ёрдам берганликларига гувоҳ бўлишни сўрашмоқда.)
53Эй Роббимиз! Сен туширган нарсага иймон келтирдик ва Пайғамбаргаэргашдик. Бас, бизни гувоҳлик берувчилар қаторига ёзгин», дедилар
54Макр қилдилар. Аллоҳ ҳам макр қилди. Аллоҳ макр қилувчиларнинг«зўри»дир. (Бани Исроил Ийсо алайҳиссаломни хочга осишни ва ўлдиришнихоҳлаб, қўлларидан келган макр ҳийлаларни қилдилар. Аллоҳ эса у кишиниқутқаришни ва Ўзига кўтаришни ирода қилди. Аллоҳнинг тадбири амалга ошди.Маккор яҳудийларнинг ҳийласи ўтмади.)
55Аллоҳ: «Эй Ийсо, Мен сени вафот қилдирувчи ва Ўзимга кўтарувчиман ҳамдакуфр келтирганлардан сени покловчиман ва қиёмат кунигача сенгаэргашганларни куфр келтирганлардан устун қўювчиман. Сўнгра қайтишжойингиз Ўзимга, бас, ихтилоф қилган нарсаларингиз бўйича орангизда Ўзимҳукм чиқараман», деганини эсла!
56Бас, куфр келтирганларни бу дунёю у дунёда шиддатли азоб ила азоблайман.Уларга ёрдам берувчилар йўқдир.
57Иймон келтирган ва яхши амаллар қилганларнинг ажрини тўлиқ беради. ВаАллоҳ золимларни хуш кўрмас.
58Бу сенга тиловат қилиб бераётганимиз оятлар ва ҳаким эслатмадандир.
59Албатта, Аллоҳнинг ҳузурида Ийсонинг мисоли худди Одамнинг мисолигаўхшайди. Уни тупроқдан яратиб, сўнгра унга «Бўл!» деди, бас, бўлди. (Аҳликитоблар Одам алайҳиссаломнинг тупроқдан яратилганини, Аллоҳнинг пуфлашиоқибатида жон кирганини яхши билишади. Бу ҳақда ҳеч қандай ихтилофқилишмайди. Йўқ ердан Одам алайҳиссаломни яратган зот Ийсо алайҳиссаломнитирик юрган Марямдан отасиз ҳолда ярата олмайдими?! Аллоҳнинг ҳар бирнарсага қодир эканлигига ишонган эси бор одам бўлса, албатта бунга иқрорбўлади.)
60Бу ҳақиқат Роббингдандир, бас, шак келтирувчилардан бўлма.
61Сенга келган илмдан кейин, ким сен билан у ҳақида тортишса: «Келинглар,бизнинг болаларимизни ва сизнинг болаларингизни, бизнинг аёлларимизни васизнинг аёлларингизни, биз ўзимизни, сиз ўзингизни чақирамиз да, сўнграёлбориб, ёлғончиларга Аллоҳнинг лаънати бўлишини сўраймиз», деб айтгин. (Оли Имрон сурасининг аввалидан то саксон нечанчи оятигача Пайғамбаримизҳузурларига Нажрон насоролари келиб, дин ҳақида, Марям ва Ийсо ҳақидатортишган вақтда нозил бўлган. Исломнинг ҳақлиги очиқ ойдин бўлиб қолгандаҳам, рақиб тараф қайсарлик билан, ўзимники тўғри, деб туриб олган. ШундаАллоҳ таоло Пайғамбар алайҳиссаломга уларни мубоҳалага, яъни, болалар вааёлларни тўплаб, ўзлари ҳам қўшилиб, икки тараф ҳам: «Шу масалада ким ёлғонгапираётган бўлса, ўшанга Аллоҳнинг лаънати бўлсин», деб дуо қилишгачақиришни буюрди.)
62Албатта, бу ўзи ҳақ қиссадир. Аллоҳдан ўзга ҳеч бир илоҳ йўқ. Албатта, Аллоҳ,Унинг Ўзи азиз ва ҳаким зотдир. (Яъни, Ийсо ҳақида сенга келган қиссаларҳақдир. Ҳеч қандай шубҳага ўрин йўқ. Насороларнинг Ийсо ҳам «худо»дейишлари нотўғри. Аллоҳдан ўзга ибодатга сазовор зот йўқ. Аллоҳнинг Ўзи азиз,ҳаммадан ғолиб, биров Унга қарши чиқа олмайди. У ҳаким–ҳар бир ишни ўзўрнида, ҳикмат билан қилади.)
63Агар юз ўгириб кетсалар, бас, албатта, Аллоҳ фасод қилувчиларни билувчидир.
64Сен: «Эй аҳли китоблар! Бизга ҳам, сизга ҳам баробар сўзга келинг: Аллоҳданўзгага ибодат қилмайлик, Унга ҳеч нарсани шерик қилмайлик ва Аллоҳни қўйиб,баъзимиз баъзимизни Робб қилиб олмайлик», дегин. Бас, агар юз ўгирсалар:«Гувоҳ бўлинглар, биз, албатта, мусулмонлармиз», деб айтинглар.
65Эй аҳли китоблар, нимага Иброҳим ҳақида талашасизлар. Ҳолбуки, Таврот ҳам,Инжил ҳам ундан кейин тушган ку! Ақл юритмайсизларми?!
66Ҳой сизлар, ҳалигилар! Ўзингиз билган нарсада ку талашдингиз, энди нимагаўзингиз билмаган нарсада талашмоқдасиз?! Аллоҳ билади, сиз эса билмайсиз.(Пайғамбар алайҳиссалом билан Ийсо ҳақида, шунингдек, Таврот ва Инжилдакелган баъзи масалалар ҳақида тортишишган эди. Бу масалаларда уларнингозми кўпми илмлари бор эди. Тортишиб, ўз фикрини айтса бўлар эди. АммоТаврот ва Инжилдан олдин ўтган ҳодисалар, ўзлари билмайдиган нарсаларҳақида тортишиб нима қилардилар? Фақат, талашди деган гап учунми? Унарсаларни, хусусан, Иброҳимнинг кимлигини «Аллоҳ билади, сиз эсабилмайсиз!».)
67Иброҳим яҳудий ҳам, насроний ҳам бўлмаган эди. Лекин у ҳақ йўлдан тоймаганмусулмон эди. Ва мушриклардан ҳам бўлмаган.
68Албатта, одамларнинг Иброҳимга ҳақлироғи унга эргашганлар, мана бу Набийва иймон келтирганлардир. Аллоҳ мўминларнинг валийсидир. (Аввало, «Албатта,одамларнинг Иброҳимга ҳақлироғи унга эргашганлар», яъни ўзлари ҳаётдаврларида у кишига иймон келтириб, йўлидан юрганлар ва у кишиўтганларидан кейин ҳам эргашганлар. Яна кейин одамларнинг Иброҳималайҳиссаломга ҳақлироғи Пайғамбар Муҳаммад соллаллоҳу алайҳи вассалам вау зотга иймон келтирган мўминлардир.)
69Аҳли китоблардан бир тоифалари сизни адаштиришни хоҳлайдилар. Ўзлариданбошқани адаштирмайдилар ва лекин сезмаслар.
70Эй аҳли китоблар, нимага ўзингиз гувоҳ бўлиб туриб, Аллоҳнинг оятларигакуфр келтирасиз?!
71Эй аҳли китоблар, нимага ҳақни ботилга аралаштирасизлар ва билиб турибҳақни яширасизлар?! (Аҳли китоблар Исломнинг ҳақлигини биладилар.Уларнинг илоҳий китобларида бу собит бўлган. Лекин улар ҳавою нафсларигаучиб, куфр келтирадилар. Кўриб билиб туриб, Исломдек ҳақ нарсани ботилгааралаштирадилар ва шу билан Исломнинг ҳақиқатини беркитмоқчи, йўқотибюбормоқчи бўладилар. Узоқ муддат мобайнида Аллоҳ таолонинг Ўзи сақлаганиучун Қуръонга ўз ботилларини қўша олмадилар, лекин бошқа ҳамма нарсагақўшдилар ва қўшмоқдалар. Улар бу ғараз ила Ислом тарихи, ҳадис, Қуръонтафсири, кишилар сийрати каби илмларга ҳийла найранг орқали турлиботилларни қўшиб келдилар. Ҳозирги кунда ҳам турли илмий номлар билан ўшақадим ишларини қилмоқдалар. Аллоҳ таоло меҳрибон, доимо уларнинг букирдикорларини фош этиб, ботилларини ажратиб чиқариб турадиган уламоларнимусулмон умматига бериб туради.)
72Аҳли китоблардан бир тоифалари: «Иймон келтирганларга тушган нарсагакуннинг аввалида иймон келтиринглар ва куннинг охирида куфр келтиринглар,шоядки қайтсалар.
73Ва динингизга эргашганлардан бошқаларга ишонманглар, токи бирортага сизгаберилганга ўхшаш нарса берилмасин ёки Роббингиз ҳузурида сиз билан ҳужжатталашмасин», дейдилар. Сен:«Албатта, ҳақиқий ҳидоят Аллоҳнинг ҳидоятидир»,деб айт. Сен:«Албатта фазл Аллоҳнинг қўлида–хоҳлаган кишисига беради. Аллоҳкенг қамровли, билувчи зотдир.
74Ўз раҳматини хоҳлаган кишисигахос қилади ва Аллоҳ улуғ фазл эгасидир», дебайт. (Бундай усул ҳозир ҳам давом этмоқда. Аҳли китоб саналган яҳудий ванасронийлар ҳақида, улар бир нарсани чуқур тушунмаса, амал қилмайди, дегантушунча кенг тарқалган. Шу боис улардан бирортаси Исломга кирса, бутунмусулмон олами қувончдан терисига сиғмай кетади. Улар орасида Исломга холискириб, ҳидоят топиб кетаётганлари кўп, лекин юқорида баён этилганидек, ҳийлақилиб, Исломга зарар етказиш мақсадида куннинг аввалида иймонга келиб,охирида куфрга қайтаётганлари ҳам йўқ эмас.)
75Аҳли китоблардан, агар ҳисобсиз молни омонат қўйсангиз, уни сенга адоқиладиганлари бор ва бир динорни омонат қўйсанг, устида туриб олмагунингча,сенга адо қилмайдиганлари ҳам бор. Бу уларнинг, омийлар учун бизнингустимизга йўл йўқ, дейишларидандир. Улар билиб туриб Аллоҳ ҳақида ёлғонсўзлайдилар.
76Йўқ! Балки ким аҳдига вафо қилса ва тақводор бўлса. Бас, Аллоҳтақводорларни хуш кўради.
77Аллоҳнинг аҳдини ва ўз қасамларини арзон баҳога сотадиганлар, албатта, анаўшаларга охиратда насиба йўқдир, қиёмат куни Аллоҳ уларга гапирмас, назарсолмас ва покламас. Уларга аламли азоблар бор.
78Улардан бир гуруҳлари борки, сизлар китобдан бўлмаган нарсани китобдан дебўйлашингиз учун, китобни тилларини буриб ўқирлар. Ва: «У Аллоҳнингҳузуридандир», дерлар. Ҳолбуки, у Аллоҳнинг ҳузуридан эмас. Улар билиб турибАллоҳ ҳақида ёлғон сўзларлар.
79Бир кишига Аллоҳ китобни, ҳукмни ва Пайғамбарликни берганидан сўнг, уодамларга: «Аллоҳни қўйиб менга банда бўлинглар», дейиши асло мумкин эмас.Лекин одамларга: «Китобни ўргатганингиз ва ўзингиз ўрганганингиз асосидаРоббонийлар бўлинг», дейдир. (Маълумки, насоролар Аллоҳ уларга юборганПайғамбар Ийсо алайҳиссаломни «худо» деб эътиқод қилганлар ва қиладилар.Уларга, нимага Ийсони худо дейсизлар? дейилса, ўзи айтган, бизни ибодатиниқилишимизга буюрган, дейишади. Аҳли китоблар билан бўлган тортишувларда бумасала ҳам қўзғалган бўлиши турган гап. Бу мақомда ҳақиқат нимадаэканлигини ушбу оят баён қиляпти.)
80У сизларни фаришталар ва Пайғамбарларни Робб қилиб олишингизгабуюрмайди. У сизни мусулмон бўлганингиздан кейин куфрга буюрармиди?!
81Аллоҳ Набийлардан: «Сизларга китоб ва ҳикмат берганим учун, кетингиздансизлардаги нарсани тасдиқловчи Пайғамбар келганда, албатта унга иймонкелтирасиз ва ёрдам берасиз,–деб аҳду паймонларини олиб туриб:–Иқрорбўлдингизми? Бу ҳақда ишончли аҳду паймонимни қабул қилдингизми?»деганини эсла. Улар: «Иқрор бўлдик», дейишди. У: «Бас, гувоҳ бўлинглар, менҳам гувоҳ бўлувчиларданман», деди. (Ушбу ояти каримада ажойиб бир кўринишвасф этилмоқда: ҳамма Пайғамбарлар Аллоҳ таолонинг ҳузурида тўпланишган.Бу улкан йиғилишда Аллоҳ субҳонаҳу ва таоло Пайғамбарларнинг ўзларинигувоҳ қилиб туриб, ўзи ҳам бу гувоҳликка қўшилиб туриб, улардан ишончли,таъкидланган аҳду паймон олмоқда. Демак, Пайғамбар алайҳиссаломлар ўзумматларини ўзларидан кейин келадиган Пайғамбарга иймон келтириш ва унгаёрдам бериш руҳида тарбиялаб келишган. Уларнинг барчалари бир силсиланингхалқларидир.)
82Ким бундан кейин юз ўгириб кетса, бас, ана ўшалар, фосиқлардир. (Ҳа,Муҳаммад алайҳиссаломдан, Ислом динидан фақат фосиқларгина, Аллоҳнингтоатидан чиққанларгина юз ўгирадилар.)
83Аллоҳнинг динидан бошқани хоҳлайдиларми?! Ахир хоҳласаю хоҳламаса,осмонлару ердаги барча жонзотлар Аллоҳга бўйсуниб турибди ку?! Ҳамда Унгақайтариладилар ку?!! (Аллоҳнинг дини битта. Ҳамма Пайғамбарлар шу динбилан келганлар. Бир бирларини тасдиқлаб, бир бирларига ёрдам бериб,Аллоҳнинг динига ўз даврларида хизмат қилиб келганлар.)
84Сен:«Аллоҳга ва бизга туширилган нарсага, Иброҳим, Исмоил, Исҳоқ, Яъқуб ваасботларга туширилган нарсага, Мусо, Ийсо ва Набийларга Роббилариданберилган нарсага иймон келтирдик, улардан бирортасини ажратмаймиз ва бизУнгагина мусулмонмиз!» деб айт! («Иброҳим, Исмоил, Исҳоқ, Яъқуб ваасботларга туширилган нарсага». Яъни, саҳифа ва ваҳийларга иймон келтирдик.«Асбот» дегани Яъқуб алайҳиссаломнинг авлодлари, деганидир.)
85Ким Исломдан бошқа динни хоҳласа, бас, ундан бу ҳаргиз қабул қилинмас ва уохиратда зиён кўргувчилардан бўладир. (Аллоҳнинг ҳузурида мақбул бўлганягона Ислом динининг охирги ва мукаммал кўриниши Муҳаммад алайҳиссаломгаюборилган ҳақиқий Ислом динидир. Энди ундан бошқа динни истаб, ўша бошқадинда юрганлардан у динлари ҳаргиз ҳаргиз қабул қилиб юрилмайди. Уларохиратда зиён кўрувчилар бўлади. Аллоҳ уларни ҳидоятга солмайди, балкилаънатлайди.)
86Аллоҳ иймонидан, Пайғамбарнинг ҳақлигига гувоҳлик берганидан ва уларгаочиқ баёнотлар келганидан кейин куфр кетган қавмни қандай қилиб ҳидоятгасолади. Аллоҳ золим қавмларни ҳидоятга солмас.
87Ана ўшаларнинг жазоси, уларга Аллоҳнинг, фаришталарнинг ва барчаодамларнинг лаънати бўлишидир. (Бундай лаънатга қолиш катта бадбахтликэмасми?! Бу дунё ю у дунёнинг барча барчасидан бўладиган лаънатни ўзигақаратиш–жуда ҳам улкан жазо! Дарҳақиқат, Исломга кириш имкони бўлиб турибкирмаганлар шундай жазога лойиқдирлар.)
88Унда абадий қолурлар. Улардан азоб енгиллатилмас ва уларга назар ҳамсолинмас.
89Магар шундоқ бўлгандан кейин тавба қилиб, яхши амалларни қилганлар бўлса,бас, Аллоҳ мағфират қилувчи ва раҳмлидир.
90Албатта, иймонларидан кейин куфр келтириб, сўнгра куфри зиёдабўлганларнинг тавбаси ҳеч ҳеч қабул қилинмас. Ана ўшалар адашганлардир.
91Албатта, куфр келтириб, кофир ҳолида ўлганларнинг бирортасидан, агар ер юзитўла олтин фидо қилса ҳам, асло қабул қилинмас. Ана ўшаларга аламли азоб бор.Ва уларга ёрдамчилар йўқ. (Имоми Бухорий, Муслим ва Аҳмадлар Пайғамбаралайҳиссаломдан қуйидаги ҳадиси шарифларни ривоят қилганлар: «Қиёмат кунидўзах аҳлларидан бирига: «Агарчи ер юзи тўла нарсанг бўлганда, ўзингниқутқазишга фидо қилармидинг?» дейилади. У, ҳа, дейди. Шунда Аллоҳ таолоунга: «Мен сендан ундан кўра озроқ нарса сўраган эдим. Отанг Одамнингзоҳиридалигингда Менга ҳеч нарсани ширк келтирмаслигингга аҳд олган эдим.Сен бўлсанг, ширк келтирдинг», дейди». Вақти ўтгандан кейин, ҳар қанчасарфланган молдан фойда йўқ. Ундай сарфлашга ҳожат ҳам йўқ. Яхшиси, молниАллоҳ таоло рози бўладиган йўлда сарфлаш керак.)
92Ўзингиз суйган нарсадан нафақа қилмагунингизча, ҳаргиз яхшиликка эришаолмассиз. Нимани нафақа қилганингизни Аллоҳ билувчидир. (Имом Бухорийраҳматуллоҳи алайҳи ривоят қиладиларки, Ҳазрати Умар:»Эй Аллоҳнинг Расули,менинг Хайбардаги улушимдан кўра яхшироқ нарсам йўқ. Нима қилишгабуюрасиз?» дедилар. У зоти бобаракот: «Аслини ушлаб тургинда, тушган фойданисадақа қилиб тур», дедилар. Мусулмонлар асрлар давомида Аллоҳнингрозилигини тилаб, яхши кўрган молу мулкларини нафақа қилиб келганлар.)
93Таврот тушишидан олдин Исроил ўзига ҳаром қилгандан бошқа ҳамма таомБани Исроилга ҳалол эди. Сен:«Агар ростгўйлардан бўлсангиз, Тавротникелтириб ўқинглар», деб айт!
94Шундан кейин ҳам, кимки Аллоҳ ҳақида ёлғон тўқиса, бас, ана ўшаларзолимлардир.
95Аллоҳ рост айтди. Иброҳимнинг йўлдан тоймаган миллатига эргашинг. Умушриклардан бўлмаган эди.
96Одамларга муборак, оламларга ҳидоят қилиб қўйилган биринчи уй Баккадагиуйдир.
97Унда очиқ аломатлар ва мақоми Иброҳим бор. Ким унга кирса, тинч бўладир.Одамлардан йўлини топганларига Аллоҳ учун байтни ҳаж қилмоқ бурчдир.Кимки куфр келтирса, Аллоҳ одамлардан беҳожатдир. (Ушбу икки оятда Аллоҳтаоло Байтуллоҳнинг фазлини, қибла бўлишга энг ҳақли жой шу ер эканини баёнқиляпти. Намоз вақтида у томонга юзланишдан ташқари, имкон топганлар униҳаж қилиши ҳам фарз бўлганини эълон этяпти. «Бакка»–Маккаи Мукарраманингисмларидан биридир. «Бакка» сўзининг луғовий маъноси, «тақиллатиб урмоқ»бўлиб, Маккада ҳар қандай мағрурнинг ҳам бўйни эгилади, шунинг учун уни«Бакка» ҳам деб аталади.)
98Эй аҳли китоблар, нега Аллоҳнинг оятларига куфр келтирасизлар?! Ҳолбуки,Аллоҳ қилаётганларингизга гувоҳ ку.
99Эй аҳли китоблар! Нега иймон келтирганларни Аллоҳнинг йўлидан тўсиб,қайтарасиз?! Ўзингиз шоҳид бўлиб туриб, у(йўл)нинг қинғир бўлишинихоҳлайсиз?! Аллоҳ қилаётган ишларингиздан ғофил эмасдир.
100Эй иймон келтирганлар! Агар китоб берилганлар тоифасига итоат қилсангиз,иймонингиздан кейин сизни кофирликка қайтаради. (Аллоҳ таоло бу умматниботил, бузилган динлар ва тузумларнинг зулмидан Исломнинг адолатигачақириш учун, дунёнинг торлигидан охиратнинг кенглигига чақириш учунюборди. Шундай сифатларга эга бўлган уммат қандай қилиб йўлдан адашган аҳликитобларга эргашиши мумкин?! Агар аҳли китобларга эргашсалар, улкан бахтусаодатдан ажраб, иймондан чиқиб, яна кофирликка қайтадилар.)
101Аллоҳнинг оятлари сизга тиловат қилиниб турган бўлса ю, Унинг Расулиичингизда бўлса ю, қандай қилиб куфр келтирасиз?! Ким Аллоҳни маҳкам тутса,шубҳасиз, тўғри йўлга ҳидоят топган бўлади.
102Эй иймон келтирганлар! Аллоҳга ҳақиқий тақво ила тақво қилинг. Ва фақатмусулмон ҳолингиздагина бу дунёдан ўтинг. (Яъни, Исломни ўлгунингизчамаҳкам тутинг. Демак, икки асоснинг бири–дунёда иймон билан, тақводор бўлиб,Исломга тўлиқ амал қилиб ўтмоқдир.)
103Барчангиз Аллоҳнинг ипини маҳкам тутинг ва бўлиниб кетманг. Ва Аллоҳнингсизга берган неъматини эсланг: бир вақтлар душман эдингиз, бас,қалбларингизни улфат қилди. Унинг неъмати ила биродар бўлдингиз. Оловлижар ёқасида эдингиз, ундан сизни қутқарди. Шундай қилиб, Аллоҳ сизга Ўзоятларини баён қилади. Шоядки ҳидоят топсангиз. (Ояти каримадаги«Аллоҳнинг ипи» деган иборадан Қуръони Карим тушунилади. Жарга қулашхавфидаги инсон ип арқонни маҳкам ушласа, қутилиб қолганидек, дўзах тубигақуламасликнинг ҳам бирдан бир чораси–Қуръони Каримни маҳкамушлашликдир. Шундагина нажот топади. Мусулмон уммати нажот топиши учунбарча бир бўлиб Аллоҳнинг каломи Қуръони Каримни маҳкам тутишларилозимдир. Бу оятнинг ушбу жумлалари мусулмон оламини бирлаштиришшиоридир. Қуръони Карим Аллоҳнинг ипи арқони эканлиги ҳақида жуда ҳам кўпҳадислар келган.)
104Сизлардан яхшиликка чақирадиган, амри маъруф–наҳйи мункар қиладиганбир уммат бўлсин. Ана ўшалар, ўзлари нажот топгувчилардир. (Яъни, умматингизАллоҳга ҳақиқий иймон келтирган ва унинг йўлида ҳақиқий биродар бўлганжамоа яхшиликка чақирадиган, амри маъруф наҳйи мункар қиладиган умматгаайлансин. Яҳшиликка чақириб турувчи жамоа бўлмаса, дунёда эзгулик қолмайди.Маъруфга, яъни, фазилат, ҳақиқат, яхшилик ва адолатга буюриб, мункардан,яъни разилат, ботиллик, зулм ва ёмонликдан қайтариб турадиган жамоа бўлмаса,ҳеч бир қавм, ҳеч бир уммат нажот топа олмайди.)
105Ўзларига очиқ баёнотлар келганидан кейин бўлиниб ихтилофга тушганларгаўхшаш бўлмаганлар, ана ўшаларга улуғ азоб бордир.
106Юзлар оқ ва юзлар қора бўладиган кунда юзлари қора бўлганларга:«Иймонингиздан кейин кофир бўлдингизми?! Куфр келтирган бўлганингиз учуназобни татиб кўринг», дейилур.
107Юзлари оқ бўлганлар эса, бас, Аллоҳнинг раҳматидадирлар. Улар унда абадийқолурлар.
108Булар Аллоҳнинг оятларидир. Уларни сенга ҳақ ила тиловат қилмоқдамиз.Аллоҳ одамларга зулмни хоҳламас.
109Осмонлару ердаги нарсалар Аллоҳникидир. Ишлар Аллоҳга қайтарилажак.(Модомики осмонлару ердаги жамики нарсалар Аллоҳники экан, уларни қандайхоҳласа, шундай тасарруф қилади. Бунинг устига, барча ишлар Аллоҳнинг Ўзигақайтарилади. Демак, бу дунё ва охиратнинг ягона ҳокими Аллоҳнинг Ўзидир.)
110Сиз одамлар учун чиқарилган энг яхши уммат бўлдингиз. Амри маъруфқиласиз, наҳйи мункар қиласиз ва Аллоҳга иймон келтирасиз. Агар аҳликитоблар иймон келтирганларида, ўзларига яхши бўлар эди. Улардан мўминларибор. Кўплари фосиқдирлар. (Ислом уммати ўзи ҳақида билиб қўйиши зарурбўлган ҳақиқатлардан бири–бу умматнинг одамлар учун чиқарилган энг яхшиуммат эканлигидир. Бу ҳақиқатни ҳозир ўзини бу умматга нисбат бераётганларяхши тушуниб олмоқлари лозим. Аждодларимиз худди шу ҳақиқатни тўлиқтушунган чоғларида бутун дунёга устоз бўлганлар. Дунё халқларинингпешқадами бўлиб, уларни ортларидан эргаштирганлар. Бошқаларга тобеъбўлмаганлар. Бошқаларнинг ортидан кўр кўрона эргашмаганлар. Бошқаларҳузурида ўзларини хору зор тутмаганлар.)
111Улар сизларга озор беришдан ўзга ҳеч қандай зарар етказа олмаслар. Агарсизларга қарши уруш қилсалар, ортга қараб қочарлар. Сўнгра уларга ёрдамберилмас.
112Аллоҳ ипи бўлмаса ёки одамлар ипи бўлмаса, уларга қаерда бўлсалар ҳам,хорлик битилди. Уларга Аллоҳнинг ғазаби лозим бўлди ва мискинлик битилди.Бундай бўлишлиги уларнинг Аллоҳнинг оятларига куфр келтиришлари ваНабийларни ноҳақдан ўлдиришлари сабабидандир. Бундай бўлишлиги осийбўлганлари ва ҳаддан ошганлари сабабидандир.
113Улар баробар эмаслар. Аҳли китоблардан Аллоҳнинг оятларини сажда қилганҳолларида кечасида тиловат қиладиган яхши тоифалари ҳам бор.
114Улар Аллоҳга, охират кунига иймон келтирарлар, амри маъруф ва наҳйимункар қиларлар ва яхшиликларга шошиларлар. Ана ўшалар аҳлисолиҳлардандир.
115Яхшилик қилсалар, ҳаргиз инкор этилмаслар. Аллоҳ тақводорларни яхшибилувчи зотдир. (Яъни, улар яхшилик қилсалар, ҳеч қачон зое кетмайди. Ушбуоятларда аҳли китоблардан иймонга келган мўминларнинг ажойиб сифатларизикр қилинмоқда. Улар иймонлилар сафидан муносиб ўрин олиб, иймон тақозосиила ҳаракат қилиб улкан бахт саодатга эришдилар.)
116Албатта, куфр келтирганлардан моллари ҳам, болалари ҳам ҳаргиз Аллоҳазобидан ҳеч нарсани қайтара олмас. Ана ўшалар дўзах эгаларидир. Улар ундаабадийдирлар.
117Уларнинг бу дунё ҳаётида қиладиган нафақалари мисоли ўзига зулм қилган бирқавмнинг экинини уриб ҳалок қилган совуқ шамолга ўхшайди. Аллоҳ уларга зулмқилмади. Лекин улар ўзларига зулм қилдилар. (Яхши экинзор бор. Кўрган одамхурсанд бўлади. Аммо экинзорнинг эгаси зулм қилди, гуноҳкор бўлди. Шусабабдан совуқ шамол келиб, экинларини совуқ уриб кетди. Экинзор ҳалок бўлди.Ҳеч нарса қолмади. Кофирларнинг бу дунёда қилган хайр эҳсонлари ҳам худдишунга ўхшайди. Сиртдан кўрган одамга савобли иш. Яхшиликка пул молсарфлаяпти. Аммо эгасининг иймони йўқ. Бу эса, катта гуноҳ. Иймон бўлмаса, ҳечқандай хайр эҳсон қабул бўлмайди. Унга савоб берилмайди. Совуқ шамолэкинзорни ҳалок қилганидек, уларнинг кофирлиги ҳам эҳсонларини бефойдақилади.)
118Эй иймон келтирганлар, ўзингиздан бошқадан сирдош тутманг. Улар сизгаёмонлик қилишини қўймаслар. Машаққатда қолишингизни хоҳларлар.Душманликлари оғизларидаги (сўзлари)дан билиниб турибди. Дилларида махфийтургани яна ҳам каттароқ. Агар ақл юритадиган бўлсангиз, биз сизларга оятбелгиларни баён қилиб бўлдик.
119Ҳой сизлар! Уларни яхши кўрасизлар у, улар сизни яхши кўрмайдилар. Сизларкитобнинг ҳаммасига иймон келтирасизлар у, улар сизларни кўрганда, иймонкелтирдик, дерлар, аммо ҳоли қолганларида, сизларга бўлган қаттиқаччиқларидан бармоқ тишларлар. Сен:«Аччиқларинг билан ўлиб кетинглар», дебайт. Албатта, Аллоҳ дилларни эгаллаган нарсаларни билувчидир». (Мусулмонларсоддаликлари учун ўзларидан бошқалар уларга чиройлироқ муомала қилиб, бироз мақтаб қўйса, бўлди, муҳаббат қўяверадилар, уларни ўзларига сирдош қилиболаверадилар. Бу хато ишдир, чунки қарши тараф ҳеч қачон мусулмонларнияхши кўрмайди. Мусулмонлар Аллоҳдан тушган ҳамма китобларга, жумладан,ўзларига душманлик қилаётганларга тушган китобларга ҳам иймонкелтирадилар. Бу хато эмас, балки мусулмонлик бурчидир.)
120Сизга яхшилик етса, уларга ёмон бўлар. Сизларга мусибат етса, улар хурсандбўларлар. Агар сабр ва тақво қилсангиз, уларнинг макри сизга ҳеч зарар қилмас.Албатта, Аллоҳ қилаётган ишларини иҳота қилгувчидир.
121Аҳлингдан эрталаб чиқиб, мўминларни уруш жойларига турғизганингни эсла!Аллоҳ эшитувчи ва билувчи зотдир.
122Сизлардан икки тоифа қўрқиб заифлашмоқчи бўлганини эсла! Аллоҳ уларнингвалийсидир. Мўминлар фақат Аллоҳнинг Ўзига таваккал қилсинлар. (Бу оятикарима Ҳазраж қабиласига мансуб Бани Салама уруғи ва Авс қабиласига мансубБани Ҳориса уруғи ҳақида тушган. Улар мунофиқларнинг бошлиғи Абдуллоҳ ибнУбай ибн Салул хафа бўлиб: «Менинг айтганимни қилмай, ёш болаларнингайтганини қилди», деб жангчиларнинг учдан бирини олиб Уҳуд йўлиданқайтганида, унинг фитнасига учишларига сал қолган эди. Бу эса, мусулмонларсафининг янада заифлашишига, руҳий ва маънавий тушкунлик келтиришгасабаб бўлиши мумкин эди. Ҳали уруш бошланмай туриб бундай ишларнингбўлиши жуда ҳам ноқулай вазиятни вужудга келтирар эди. Лекин бу тоифаларниАллоҳ таолонинг Ўзи сақлаб қолди, иноятига олди.)
123Батаҳқиқ, Бадрда оз бўлсаларингизлар ҳам, Аллоҳ сизларга нусрат берди. Бас,Аллоҳга тақво қилинг, шоядки шукр қилсангиз.
124Мўминларга: «Сизга Роббингиз туширилган уч минг фаришталар ила мададбермоғи кифоя қилмайдими?!» деганингни эсла!
125«Ҳа (кифоя қилади)! Агар сабр ва тақво қилсангиз, улар шу пайт келибқолсалар ҳам, Роббингиз сизга белгили беш минг фаришта ила мадад беради».
126Аллоҳ буни фақат сизга суюнчилик ва қалбингиз таскин топиши учунгинақилди. Аслида, нусрат азиз ва ҳаким Аллоҳнинг ҳузуридандир.
127Куфр келтирганларнинг бир тарафини кесиш учун ёки хорлаш учун, токиноумид бўлиб қайтсинлар. (Бадр ғазотида мушрикларнинг бошлиқлариданетмиштаси ҳалок бўлди. Бу уларнинг бир тарафидан катта кесилиш эди.Шунингдек, уларнинг катталаридан етмиштаси асирга тушди, хору зор бўлди.Қолганлари эса, шармандаларча, келган жойига қайтди.)
128Бу сенинг ишинг эмас! Ёки уларнинг тавбасини қабул қилади, ёки азоблайди.Бас, улар золимлардир.
129Осмонлару ердаги нарсалар Аллоҳникидир. Хоҳлаган кишини мағфиратқилади ва хоҳлаган кишини азоблайди. Аллоҳ гуноҳни мағфират қилувчи вараҳмли зотдир.
130Эй иймон келтирганлар! Рибони бир неча баробар қилиб еманг. Аллоҳга тақвоқилинг, шоядки нажот топсангиз. (Ҳофиз ибн Касир раҳматиллоҳи алайҳи ривоятқилишларича, берилган қарзнинг муддати тугаб қолганда қарз берувчиқарздорга: «Ёки қарзингни тўла ёки рибони кўпайтир», дер экан. Тўласа, тўлади,бўлмаса, қарз муддатини чўзиш эвазига рибонинг миқдорини ҳам кўпайтирарэкан. Ҳар йили шундай бўлавергандан кейин рибо бир неча баробарга кўпайибкетаркан. Ушбу ояти каримада ўша ҳолат муолажа қилинмоқда.)
131Ва кофирлар учун тайёрлаб қўйилган оловдан қўрқинг.
132Аллоҳга ва Расулига итоат этинг. Шоядки раҳм қилинсангиз.
133Роббингиздан бўлган мағфиратга ва кенглиги осмонлару ерча бўлган,тақводорлар учун тайёрлаб қўйилган жаннатга шошилинг.
134Улар енгилликда ҳам, оғирликда ҳам нафақа қиладиганлар, ғазабиниютадиганлар ва одамларни авф қиладиганлардир. Аллоҳ яхшилик қилувчиларниёқтиради.
135Ва улар фоҳиша иш ёки ўзларига зулм қилган чоғларида Аллоҳни эслаб,гуноҳларини мағфират қилишни сўрайдилар, гуноҳларини Аллоҳдан ўзга кимҳам мағфират қиларди? Ва улар, билиб туриб, қилган гуноҳларида бардавомбўлмаслар. (Демак, бир марта, билмасдан ёки заифлик тутиб, гуноҳ қилиб қўйганодам дарров тавба қилса ва гуноҳдан тўхтаса, шундагина тавбаси қабул экан. Буқоида ва мағфират бобидаги бир оят ва ҳадисларга тегишлидир. Баъзи нафсибузуқ одамлар ўйлаганидек, оғзида тавба қилдим деб қўйиб, қайта қайта гуноҳқилаверадиганлар бу ҳукмга кирмайдилар.)
136Ана ўшаларнинг мукофотлари Роббиларидан бўлган мағфират ва остидананҳорлар оқиб турган жаннатлар бўлиб, улар унда абадий қолурлар. Амалқилувчиларнинг ажри қандай ҳам яхши!
137Сиздан олдин суннатлар қолган. Бас, ер юзида юриб ёлғонга чиқарувчиларнингоқибати қандай бўлганига назар солинглар.
138Бу одамлар учун баён ва тақводорлар учун ҳидоят ва мавъизадир.
139Бўшашманглар! Хафа бўлманглар! Сизлар, агар мўмин бўлсаларингиз,устунсизлар. (Эй мусулмонлар! Ҳеч бўшашманглар, заифлашманглар, сизга етганмусибатларга, бошингизга тушган оғирликларга хафа бўлманглар. Сизлар дунёдаҳаммани ҳидоятга даъват қилувчиларсиз. Улар зулматга, залолатгачақирувчилардир. Сизлар икки дунё саодатига эгасиз. Улар икки дунёбадбахтлигига эгадирлар.)
140Агар сизга жароҳат етган бўлса, у қавмга ҳам шунга ўхшаш жароҳат етган.Бундай кунларни одамлар орасида айлантириб турамиз. Токи Аллоҳ иймонкелтирганларни билиши учун ва улардан шаҳидларни чиқариб олиши учун. ВаАллоҳ золимларни севмайди. (Яъни, бир ундай, бир бундай бўлиб туради. Агар ишбир хилда тураверса, дунёнинг қизиғи қолмайди. Доимо мусулмонлар ғолибкелаверса, ҳамма ўзини мусулмон деб эълон қилиб юборади. Оқибатда ҳаммааралашиб кетиб, ким ҳақиқий мўмин мусулмон, ким юзаки эканини одамлар билаолмай қоладилар. Қийинчилик, оғир ҳолатларда мўминлар мунофиқлардан ажрабчиқадилар. Шу билан бирга, мўминлар ичида янада олимақомлари–шаҳидлариҳам ажраб чиқадилар. («Шаҳид»ларнинг иккинчи маъноси гувоҳлардир.))
141Токи Аллоҳ мўминларни поклаши ва кофирларни ҳалок қилиши учун.
142Ёки Аллоҳ сизлардан жиҳод қилганларни билмасдан ва сабрлиларни билмасдантуриб, жаннатга кираверамиз, деб ҳисоблайсизми?!
143Дучор бўлмасингиздан олдин ўлимни орзу қилган эдингиз. Энди уни кўриб,назар солиб турибсиз. (Бу хитоб Уҳуд уруши чоғидаги ва ундан олдинги ҳолатнимусулмонларнинг ёдига солиш учундир. Маълумки, Бадр урушида кўпчиликқатнаша олмай қолган эди. Бадрдаги ғалаба, унда шаҳид бўлганларга ваъдақилинган олий даражаларни билгандан сўнг, яна ғозот бўлса эди, биз ҳам савобгаэришар эдик, шаҳид бўлсак, ушбу олий даражаларга эришар эдик, деган орзукўпчиликнинг хаёлини қамраб олган эди.)
144Муҳаммад ҳам бир Пайғамбар, холос. Ундан аввал ҳам Пайғамбарлар ўтган.Агар у ўлса ёки қатл қилинса, орқангизга қайтасизми?! Кимки орқасига қайтса,Аллоҳга ҳеч зарар келтира олмас. Ва Аллоҳ шукр қилувчиларни мукофотлар.(Кимки Исломнинг улуғ неъмат эканини тушуниб етса, шукр қилса, яъни,Исломни ўзига ҳаёт йўли қилиб олиб, Аллоҳга бу неъмат учун ҳамду сано айтса,Аллоҳ таоло унга мукофот беради. Уҳуд ғазотида бўлиб ўтган бу ҳодиса ва унингбаёни бўлиб тушган ушбу оят орқали Аллоҳ таоло мусулмонларни Пайгамбаралайҳиссаломнинг шахсларига ортиқча ёпишишдан қайтариб, асосий манбаъгақарашга одатлантиришни хоҳлаган. Мусулмонлар тўғридан тўғри Аллоҳнингўзига мурожаат қилишни ўргансинлар. Улар Аллоҳнинг олдида ўзларини масъулэканликларини сезсинлар.)
145Ҳеч бир жон Аллоҳнинг изнисиз ўлмас. Бу ёзилган ажалдир. Ким бу дунёнингсавобини хоҳласа, унга ўшандан берамиз. Ким охиратнинг савобини хоҳласа, унгаўшандан берамиз. Ва шукр қилувчиларни мукофотлаймиз.
146Қанчадан қанча Пайғамбарлар билан бирга кўплаб роббонийлар жангқилганлар. Улар Аллоҳ йўлида етган мусибатдан бўшашмаганлар,заифлашмаганлар ва бўйсунмаганлар. Аллоҳ сабрлиларни севади.
147Улар: «Эй Роббимиз! Бизнинг гуноҳларимиз ва ишимиздаги исрофимизниЎзинг кечиргин, собитқадам қилгин ва кофир қавмлар устидан бизга нусратбергин», деган гапдан ўзга гапни айтмаганлар.
148Бас, Аллоҳ уларга бу дунё савобини ва охиратнинг гўзал савобини берди. Аллоҳгўзал амал қилувчиларни севади.
149Эй иймон келтирганлар! Агар куфр келтирганларга итоат қилсангиз,орқангизга қайтарурлар. Бас, зиён кўргувчиларга айланиб қоласиз. (Маълумки,мусулмонлар Уҳуд ғазотида қисман мағлубиятга учрадилар. Бу иш МадинаиМунавварада улар билан бирга яшаб турган кофир ва мунофиқларга иғво учункатта баҳона бўлди. Бадр ғазотидаги ғалабадан сўнг ҳамма мусулмонларга ҳавасбилан қараб, улар билан ҳисоб китоб қиладиган бўлиб қолган эди. Аммо Уҳудданкейин барча иш тескарисига айланди. Кофир ва мунофиқлар мусулмонларга пастназар билан қарайдиган, уларга насиҳат қиладиган ва ўзларича «тўғри йўл»кўрсатадиган бўлиб қолдилар.)
150Йўқ! Аллоҳ хўжангиздир. Ва У ёрдам берувчиларнинг яхшисидир! (Йўқ, уларсизга ёрдам ҳам бера олмайди, ҳомий ҳам бўла олмайди. Балки Аллоҳ таолосизнинг хўжангиз ва валийингиздир. Ҳақиқий ёрдам берувчиларнинг яхшиси ҳамёлғиз Удир.)
151Тезда куфр келтирганларнинг қалбига, Аллоҳга ҳужжатсиз нарсани ширккелтирганлари учун, қўрқувни соламиз. Уларнинг қароргоҳи дўзахдир.Золимларнинг жойи қандай ҳам ёмон! (Агар мўминлар ҳақиқий иймон эгаларибўлсалар, улар ҳар қачон кофирлар билан тўқнашганларида, Аллоҳ таолокофирлар қалбига қўрқувни солиб қўяди. Чунки кофирлар ҳужжатсиз, қувватсиз,имконсиз нарсаларга таянадилар.)
152Батаҳқиқ, Аллоҳ ваъдаси устидан чиқди. Сиз Унинг изни билан уларни қирабошладингиз. Токи заифлашиб, амр ҳақида ихтилоф қилиб ва сиз суйган нарсаникўрсатганидан сўнг исён қилгунингизча. Орангизда дунёни хоҳлайдиганкимсалар бор ва орангизда охиратни хоҳлайдиган кимсалар бор. Сўнгра сизларниимтиҳон қилиш учун улардан бурди. Батаҳқиқ, сизни афв этди. Аллоҳмўминларга фазл эгаси бўлган зотдир. (Уҳуд жангида ғолиб келиб турганмусулмонлар бирдан мағлубиятга учрашлари исён, сусткашлик ва Пайғамбаралайҳиссаломнинг амрларига хилоф қилишоқибатида юзага келди. Ҳолбуки, Бадрғазотида мусулмонлар сонлари, қуроллари оз бўлса ҳам, ғолиб келган эдилар. Буэса, ўз навбатида, Аллоҳнинг мўминларга нусрат беришига ваъдасимўминларнинг Аллоҳнинг амрига тўлиқ амал қилишларига боғлиқ эканлигиникўрсатади.)
153Пайғамбар ортингиздан чақириб турса ҳам, ҳеч кимга қарамай тирқирабқочганингизни эсланг. Ўтган нарсага ва етган мусибатга хафа бўлмаслигингизучун сизга ғам устига ғам берди. Аллоҳ қилаётган амалларингиздан хабардорзотдир. (Аллоҳ таоло Уҳуд урушида сизга ғам устига ғам берди. Аввало жароҳатетди; кўпчилик қатл бўлди; мушриклардан мағлуб бўлдилар; ўлжадан қуруққолдилар; ғалабани қўлдан чиқардилар ва энг улкан ғам–Расулуллоҳни оғирҳолда ташлаб қочишлари ва у зотнинг бошлари ёрилиб, тишлари синиб,ёноқларига темир ҳалқаларнинг кириши бўлди. Мана шу охирги ғам ҳамма ўтганнарсаларни ва етган мусибатларни унутдириб юборди.)
154Сўнгра, ғамдан кейин, сиздан бир тоифангизни қамраб олган мудроқниомонлик қилиб туширди. Бошқа тоифа эса, ўзи билан овора бўлиб, Аллоҳ ҳақиданоҳақ, жоҳилият гумонини қилиб: «Бизнинг қўлимизда нима иш бор эди»,дейишди. Сен:«Ишнинг барчаси Аллоҳдандир», деб айт! Сенга ошкор қилмаганнарсаларини ичларида махфий тутарлар. Улар: «Агар қўлимизда бир ишбўлганида, бу ерда қатл қилинмас эдик, дерлар. Сен: «Агар уйларингиздабўлсангиз ҳам, қатл бўлиш тақдирида ёзилганлар ўз ўлим жойларига чиқарэдилар. Б у, Аллоҳ кўксингиздаги нарсани синаши ва қалбингиздагини яхшилабпоклаши учундир. Аллоҳ кўкракдаги нарсани ҳам билувчи зотдир», деб айт.(Мусулмонлар Уҳуд урушида енгилиб қоча бошлаганларида, Аллоҳ таоло уларгамудроқни омонлик қилиб юбориб, ҳатто фалокатдан, бутунлай тор мор бўлишдансақлаб қолди. Бир оз мудраб, сўнг ўзига келган мусулмонлар Пайғамбаралайҳиссалом атрофларида тўпланишди ва тоғнинг баландроқ, қулайроқ жойигачиқиб жойлашишди. Буни кўрган мушриклар охиригача ҳужум қилишгаюраклари дов бермай, ортга қайтдилар. Мўминлардан бир тоифаси бу иш билановора бўлиб турган бир пайтда: Бу тоифа–иймони заиф тоифа, қалбидафидокорлик туйғуси ўрнашмаган тоифа. Шу боисдан Аллоҳ учун овора бўлмайди,дину диёнат учун овора бўлмайди, Пайғамбар учун овора бўлмайди, мусулмонларучун овора бўлмайди. Бошларига зарба етганда, иймони заифлар, мунофиқлардоимо шундай қиладилар. Бошлиқларга осилиб, ҳамма айбни уларга тўнкабодамларни улардан айнитишга ўтадилар. Баъзи қатл бўлганлар ҳақида ҳам:«Агар бизнинг ихтиёримиз билан иш бўлганида, бундай бўлмас эди», дейдилар.Қуръони Карим уларнинг бу нотўғри васвасаларини ҳам тўғрилаб, ўлим ва ҳаётортидаги, синовлар замиридаги ҳикматларни баён қилади.)
155Икки тўп тўқнашган куни сизлардан юз ўгириб қочганларни баъзи қилганишлари туфайли шайтон йўлдан урди, холос. Батаҳқиқ, Аллоҳ уларни афв қилди.Албатта, Аллоҳ мағфиратли ва раҳмли зотдир.
156Эй иймон келтирганлар! Куфр келтирганларга ва ер юзида юрган ва ғозийбўлган биродарлари ҳақида, агар бизнинг ҳузуримизда бўлганларида ўлмасэдилар ва қатл қилинмас эдилар, дейдиганларга ўхшаманг. Буни Аллоҳқалбларида ҳасрат қилиши учун айтадилар. Аллоҳ тирилтиради ва ўлдиради,Аллоҳ қилган амалларингизни кўрувчи зотдир.
157Гарчи Аллоҳ йўлида қатл қилинсангиз ҳам ёки ўлсангиз ҳам, Аллоҳданбўладиган мағфират ва раҳмат улар жамлайдиган нарсадан яхшидир.
158Гарчи ўлсангиз ҳам ёки қатл қилинсангиз ҳам, албатта, Аллоҳ ҳузуридайиғилурсиз.
159Аллоҳнинг раҳмати ила уларга мулойим бўлдинг. Агар қўпол, қалби қаттиқбўлганингда, атрофингдан тарқаб кетар эдилар. Бас, уларни афв эт. Уларгаистиғфор айт ва улар билан ишларда машварат қил. Азму қарор қилганингдансўнг Аллоҳга таваккал қил. Албатта, Аллоҳ таваккал қилувчиларни севадир.(Аллоҳ таоло ушбу амр ила Пайғамбар алайҳиссаломни қалби кенгликда,мулойимликда–кишиларни атрофларида жамловчи олий сифатларда бардавомбўлишга чақириб, айблар ўтган бўлса хам, мусулмонларни афв этишгабуюрмоқда.)
160Агар сизга Аллоҳ нусрат берса, сиздан ғолиб келувчи йўқ. Агар сизни ташлабқўйса, Ундан ўзга ким ҳам ёрдам берар эди. Мўминлар фақат Аллоҳгагинатаваккал қилсинлар.
161Пайғамбарга хиёнат ҳеч тўғри келмас. Кимки хиёнат қилса, қиёмат кунихиёнат қилиб олган нарсаси билан келади. Сўнгра ҳар бир жон касбига ярашатўлиқ олади. Уларга зулм қилинмас. (Биринчи марта мусулмонлар Бадр урушидаўлжа олдилар. Ўша ўлжа ҳақида мунофиқлар иғво тарқатишди. Бу иғволарорасида шундай ёлғон хабар ҳам бор эдики, у бўхтонга кўра, гўё Пайғамбаримизалайҳиссалом ўлжаларни ғалул сифатида, яъни, махфий равишда, беркитиболганмишлар. Жумладан, Бадр урушида тушган ўлжадан бир тўп олтинйўқолганида ҳам Пайғамбар алайҳиссаломни айблашди, у кишидан гумонқилишди. Уҳуд урушида эса, камончиларнинг жойларини ташлаб кетишларигаўлжа дарди сабаб бўлган эди. Ушбу оятда мазкур туҳматомуз шубҳа гумонларжуда кескинлик ила рад этилмоқда. Нафақат Муҳаммад алайҳиссалом, балкиумуман барча Пайғамбарларга хиёнат буткул ёт хислат экани очиқ айтилмоқда:)
162Аллоҳнинг розилигини излаган одам, Аллоҳнинг ғазабига дучор бўлган ваборар жойи жаҳаннам бўлган одамга ўхшармиди?! Ва у қандай ҳам ёмон жой.
163Уларнинг Аллоҳнинг ҳузуридаги даражалари турлича. Аллоҳ қилаётганамалларини кўриб турувчи зотдир.
164Батаҳқиқ, Аллоҳ мўминларга ўзларидан Пайғамбар юбориб, неъмат берди. Уаларга Аллоҳнинг оятларини тиловат қилиб берадир, уларни поклайдир, китоб ваҳикматни ўргатадир. Гарчи олдин очиқ ойдин адашувда бўлсалар ҳам.
165Сен:«Сизга мусибат етган пайтда, ҳолбуки ўзингиз ҳамикки баравариниетказган эдингиз, бу қаердан, дейсизми?! Бу ўзингизнинг ҳузурингиздан!» деб айт.Албатта, Аллоҳ ҳамма нарсага қодирдир. (Яъни, ўзингиз сусткашлик қилдингиз,заифлашдингиз, ўзингиз Аллоҳнинг шартини буздингиз, ўзингиз Пайғамбарнингамрига хилоф қилдингиз, энди келиб, «Бу қаердан?» дейсизми?! Билиб қўйинг, бумусибатни ўзингиз ўзингизга чақириб олдингиз.)
166Икки жамоа тўқнашган куни сизга мусибат Аллоҳнинг изни билан вамўминларни билиш учун.
167Ва мунофиқлик қилаётганларни билиш учун етди. Ва уларга: «Келинглар,Аллоҳнинг йўлида уруш қилинглар ёки мудофаа қилинглар», дейилди. Улар«Агар жанг бўлишини аниқ билсак, сизга эргашардик», дедилар. Улар ўша кундаиймондан кўра куфрга яқинроқ эдилар. Тиллари билан дилларида йўқ нарсаниайтадилар. Аллоҳ беркитаётган нарсаларини яхши билувчи зотдир.
168Улар ўз биродарларига ва (урушга чиқмай) ўтирганларга: «Агар бизга итоатқилганларида қатл қилинмас эдилар», дейишди. Сен: «Агар гапингиз рост бўлса,ўзингиздан ўлимни қайтариб кўринг чи», деб айт. (Мунофиқлар ўз биродарларигава урушга чиқмай уйда ўтирганларга ўзларини ҳақ кўрсатиб, айбни жангқилганларга ағдара бошладилар. Уларнинг фикрича, Пайғамбаралайҳиссаломнинг амрларига итоат қилганлари хатолик бўлган. Агармунофиқларга итоат қилганларида тўғри бўлар эмиш. Бу даъво тагида ҳамманарса Аллоҳнинг иродаси билан бўлишини инкор этиш ётади.)
169Аллоҳнинг йўлида қатл бўлганларни ўликлар деб ҳисобламанглар. Балки улартирик, Роббилари ҳузурида ризқланмоқдалар.
170Улар Аллоҳ Ўз фазлидан берган нарсалардан хурсандлар ва ҳали ортлариданўзларига қўшилмаган биродарларига, уларга хавф йўқлигини ҳамда хафа ҳамбўлмасликларининг хушхабарини бермоқдалар.
171Улар Аллоҳдан бўлган неъмат ва фазлнинг ҳамда, албатта, Аллоҳмўминларнинг ажрини зое қилмаслигининг хушхабарини бермоқдалар. (Ушбуоятлар Аллоҳ йўлида жиҳод қилиб қурбон бўлган бандалари мақомларинингбаёнидир. Уларни «ўликлар» деб ҳисобламасликка амр, улар тирик эканликларива Роббилари ҳузурида ризқланаётганларининг хабаридир. Демак, шаҳидларҳақидаги тасаввур шундай бўлиши керак.)
172Улар жароҳат етгандан кейин ҳам Аллоҳ ва Пайғамбар чақириғига жавобберадиганлардир. Улардан яхшилик ва тақво қилганларига улуғ ажрлар бордир.
173Уларга кишилар: «Албатта, одамлар сизга қарши куч тўпладилар, уларданқўрқинглар», деганда, иймонлари зиёда бўлди ва: «Бизга Аллоҳнинг Ўзи етарлива У қандай ҳам яхши вакил», дедилар. (Яъни, ўша мўминларга баъзи кишиларкелиб, қурайшликларнинг уларга қарши кўп куч тўплаганларини айтиб, уларданқўрқинглар, деганида, мўминлар қўрқиш ўрнига, иймонлари зиёда бўлди. Шубилан бирга, «Бизга Аллоҳнинг Ўзи етарли ва У қандай ҳам яхши вакил»,дедилар. Имом Аҳмад ибн Ҳанбал ва бошқа муҳаддислар ривоят қилган ҳадисдаПайғамбар (с.а.в.) ўз саҳобаларидан бирига: «Бошингга оғир иш тушганда,«Ҳасбияллоҳу ва неъмал вакийл» дегин», деганлар.)
174Бас, Аллоҳнинг неъмати ва фазли ила, уларга ёмонлик етмасдан қайтдилар ваАллоҳнинг розилигига эришдилар. Аллоҳ улуғ фазл эгасидир. (Улар Аллоҳгатаваккал қилиб, Уни ўзларига кофий вакил билиб чиққан эдилар. Бас, буурушдан зиён кўрмасдан, Аллоҳнинг неъмати, фазли ва розилигига сазоворбўлган ҳолда қайтдилар.)
175Албатта, бундай бўлишингиз шайтондандир, у ўз яқинларидан қўрқитади. Бас,агар мўмин бўлсангиз, улардан қўрқманглар, мендан қўрқинглар. (Яъни, одамларсизга қарши куч тўпладилар, улардан қўрқинглар, деган хабардан қўрқинчгатушсангиз, бу ҳолингиз шайтондандир. У сизларни ўз яқинларидан қўрқитади.Шайтон ўзига эргашганларни сизнинг кўзингизга кучли бўлиб кўринишиниистайди. Агар ҳақиқий мўмин бўлсангиз, улардан қўрқманглар, уларнингқўлидан ҳеч нарса келмайди.)
176Куфрга ошиқаётганлар сени хафа қилмасин. Албатта, улар ҳаргиз Аллоҳгабирор зарар етказа олмаслар. Аллоҳ уларга охиратда насиба қилмасликнихоҳлайдир. Уларга улкан азоб бордир.
177Албатта, куфрни иймонга сотиб олганлар Аллоҳга ҳаргиз бирор зарар етказаолмаслар. Уларга аламли азоб бордир.
178Куфр келтирганлар уларни тек қўйганимизни ўзлари учун яхши дебҳисобламасинлар. Биз уларни фақат гуноҳлари кўпайиши учунгина тек қўямиз.Уларга хорловчи азоб бордир.
179Аллоҳ мўминларни сиз турган ҳолда, покидан нопокини ажратмасдан қўйибқўймас. Аллоҳ сизларни ғайбдан хабардор қилиб қўймас. Лекин Аллоҳ ЎзПайғамбарларидан кимни хоҳласа, танлаб олади. Бас, Аллоҳга ва УнингПайғамбарларига иймон келтиринглар. Агар иймон келтирсангиз ва тақвоқилсангиз, сизларга улуғ ажр бордир. (Ушбу оятда Аллоҳ таоло мўминларнимунофиқларга аралаш бўлиб юраверишларига қўйиб қўймаслигини, балкиҳақиқий мўминни мунофиқдан ажратиб олишни айтмоқда. Одатда, бундайпайтларда синов, имтиҳон усули ишга солинади. Уҳуд уруши ҳам ана шундай:покни нопокдан, ҳақиқий мўминни мунофиқдан ажратиб олиш учун синов,имтиҳон бўлди.)
180Аллоҳ Ўз фазлидан берган нарсага бахиллик қилганлар буни ўзларига яхшиликдеб ҳисобламасинлар. Аксинча, бу уларга ёмонликдир. Қиёмат куни бахилликқилган нарсалари ила бўйинлари ўралур. Осмонлару ернинг мероси Аллоҳгадир.Ва Аллоҳ қилаётган амалларингиздан хабардордир. (Ислом дини таълимотибўйича, инсоннинг қўлидаги мол унга Аллоҳ Ўз фазлидан берган омонатдир.Шунинг учун у мазкур молнинг ҳақиқий эгаси Аллоҳнинг розилиги йўлидасарфлаши керак. Аммо бахиллик қилиб, молни сарфламай тўпласа, ўзинингкўзига яхши бўлиб кўрингани билан, аслида яхшилик бўлмайди. Ким бахилликбилан тўплаган молини яхшилик деб ҳисобласа, нотўғри ўйлаган бўлади.)
181Батаҳқиқ, Аллоҳ: «Албатта, Аллоҳ камбағал ва биз боймиз», деганларнинггапини эшитди. Айтганларини ва Набийларни ноҳақ ўлдирганларни ёзиб қўямизва: «Куйдирувчи азобни татиб кўринг!» деймиз. (Яҳудийлар доимо Аллоҳ таолотўғрисида ёмон тасаввурда, ноҳақ ақидада бўлганлар. Улар мўътабарҳисоблайдиган китобларида ҳам бу нарса ўз аксини топган. Бўлмаса, Аллоҳкамбағал, биз боймиз, дейишармиди? Аллоҳ уларнинг бу беодоб гаплариниэшитмайди деб ўйлашади. Аммо улар нотўғри ўйлашади. Қиёмат кунифаришталар Аллоҳнинг номидан уларга: «Куйдирувчи азобни татиб кўринг!»дейдилар.)
182Бундоқ бўлишлиги, сизнинг ўз қўлингиз ила қилганингиз туфайлидир. Албатта,Аллоҳ бандаларига зулм қилувчи эмас.
183«Албатта, Аллоҳ биздан ўтда куядиган қурбонлик келтирмаган Пайғамбаргаишонмаслигимизга аҳд олган», дейдиганларга, сен: «Мендан олдин ҳам сизларгаПайғамбарлар очиқ ойдин баёнотлар ва сиз айтган нарса билан келганлар. Агарростгўй бўлсаларингиз, нимага уларни ўлдирдингиз?» деб айт. (Яъни, ҳозирПайғамбар алайҳиссаломдан мўъжиза келтиришни сўрашяпти.Мўъжизаникелтирсалар, у кишига иймон келтиришга ваъда қилмоқдалар. Лекин ҚуръониКарим уларни ўзларининг бошидан ўтган воқеълик билан юзма юз қўймоқда.Пайғамбарга (с.а.в.) хитоб этиб, уларга: «Мендан олдин ҳам сизларгаПайғамбарлар очиқ ойдин баёнотлар ва сиз айтган нарса (яъни, мўъжизалар)билан келганлар. Агар (мўъжизани кўрсак, иймон келтирамиз деганингизда)ростгўй бўлсаларингиз, нимага уларни ўлдирдингиз?» деб айт». дейди.)
184Агар сени ёлғончи қилсалар, сендан олдин очиқ ойдин баёнотлар, ҳикматликитоблар ва нурли китоблар билан келган Пайғамбарларни ҳам ёлғончиқилганлар.
185Ҳар бир жон ўлимни тотгувчидир. Қиёмат куни ажрларингизни тўлиғичаолурсиз. Ким дўзахдан узоқлаштирилса ва жаннатга киритилса, шубҳасиз,ютибди. Бу дунё ҳаёти ғурур матоҳидан ўзга нарса эмас. (Қиёмат кунида заррачаяхшилик ҳам, заррача ёмонлик ҳам ҳисоб китоб қилинади. Ҳар бир инсонгақилганига яраша мукофот ёки жазо тўлиғича берилади. Ана ўшанда ҳақиқийютуққа эришган киму мағлубиятга учраган ким экани маълум бўлади.)
186Албатта, молу жонда синовга учрайсиз. Албатта, сиздан олдин китобберилганлардан ва ширк келтирганлардан кўплаб озор эшитасиз. Агар сабрқилсангиз ва тақво қилсангиз, албатта, бу салмоқли ишлардандир. (Барча ақидава даъватларда, албатта, бало офат ва синовлар бўлиши шартдир. Душманларданозор эшитиш ва жафо кўриш ҳам бор нарса. Бундай пайтларда сабр тоқатли,чидамли бўлиш ва Аллоҳ таолога тақво қилиш зарурдир. Чунки бу йўл олиймақсад йўлидир. Жаннат йўлидир. Жаннат йўли доимо тиканлар билан ўралганбўлади. Дўзах эса, шаҳвоний ишлар, лаззатлар билан ўралган бўлади.)
187Аллоҳ китоб берилганлардан, албатта, уни одамларга баён қиласиз ваберкитмайсиз, деб аҳд олганини эсла. Бас, уни ортларига қаратиб отдилар ваарзон нархга сотдилар. Сотиб олган нарсалари қандай ҳам ёмон! (Ояти каримадааҳли китобларнинг, хусусан, яҳудийларнинг аҳдни бузиб, хиёнат қилишлари ўзигахос услуб ила баён этиляпти. Аслида, Аллоҳ уларга китоб бераётган пайтда, букитобни албатта, одамларга баён қиласиз ва беркитмайсиз, деб аҳд олган эди.Жумладан, улар келишининг хабари ўз китобларида берилган Муҳаммадалайҳиссаломнинг васфлари ва у киши ҳақидаги маълумотларни беркитмасданодамларга баён қилишлари керак эди. Улар рози бўлиб, аҳд бериб олган бўлсаларҳам, аҳдни буздилар.)
188Қилганларига хурсанд бўлиб, қилмаганларига мақталишни суядиганларниазобдан нажотда деб ҳисоблама. Уларга аламли азоб бор!
189Осмонлару ернинг мулки Аллоҳникидир. Ва Аллоҳ ҳар бир нарсага қодирдир.
190Албатта, осмонлару ернинг яратилишида ва кеча кундузнинг алмашинишидаақл эгалари учун белгилар бор. (Осмонга назар солиб, ақлини ишлатган одам,ерга назар солиб, ақлини ишлатган одам, кечаю кундузнинг алмашишига назарсолиб, ақлини ишлатган одам, албатта, Аллоҳнинг ягоналигига, қудратига,яратувчилигига қоил қолмасдан иложи йўқ.)
191Аллоҳни тик турган, ўтирган ва ёнбошлаган ҳолларида эслайдиган, осмонларуернинг яратилишини тафаккур қиладиганлар: «Роббимиз, буни бекоргаяратганинг йўқ, Ўзинг поксан, бизни ўт азобидан сақлагин.
192Роббимиз, албатта, сен кимни дўзахга киритсанг, батаҳқиқ, уни шармандақилибсан. Ва золимларга ёрдам берувчилар йўқ.
193Роббимиз биз нидо қилувчининг, Роббингизга иймон келтиринг, деб нидоқилаётганини эшитдик ва иймон келтирдик. Роббимиз, бизнинг гуноҳларимизникечиргин ва ёмонликларимизни ўчиргин ҳамда яхшилар билан бирга ўлдиргин.
194Роббимиз, бизга Пайғамбарларингга ваъда қилган нарсаларингни бергин вабизни қиёмат куни шарманда қилмагин. Албатта, Сен ваъдага хилоф қилмайсан»,дерлар. (Ушбу ояти карималардан кўриниб турибдики, Аллоҳнинг биру борлигиҳамда чексиз қудрати ва бошқа комил сифатларини тўла англаб етиш учун ибодатва тафаккур лозим экан. Бири бўлиб иккинчиси бўлмаса ҳам, иш битмас экан.Аллоҳни тик турган, ўтирган ва ёнбошлаган ҳолларда эслаш даражаси улуғдаража бўлиб, инсон ибодатга олий мақомга эришгандагина ушбу даражагакўтарилади. Шундай даражада тафаккур қилган одам қалби соф ҳолга келади вадуо қилса, ижобат бўладиган мақомга етади.)
195Роббилари уларнинг (дуоларини) истижобат қилиб: «Мен сизлардан эркагу аёламал қилувчининг амалини зое қилмайман. Баъзингиз баъзингиздансиз. Ҳижратқилганлар, диёрларидан чиқарилганлар, Менинг йўлимда азият чекканлар, жангқилганлар ва қатл бўлганларнинг ёмонликларини ўчираман ҳамда уларни,албатта, остидан анҳорлар оқиб турган жаннатларга киритаман, бу Аллоҳнингҳузуридан савобдир. Ва Аллоҳ–ҳузурида гўзал савоб бор зотдир», деди. (Ушбу оятикаримада Аллоҳ таоло тафаккурингизни, хаёлингизни, ниятингизни ёки гапусўзингизни зое қилмайман, дегани йўқ. Балки, амалингизни зое қилмайман,демоқда. Демак, Аллоҳнинг ўлчовида энг эътиборга сазовор нарса амалдир.Яхшилик йўлида қилинган амал, Ислом дини назарида, ибодат даражасигакўтарилади. Амал қилувчи иймонли бўлса бўлди. Унинг кимлигидан қатъийназар, амали зое бўлмайди.)
196Куфр келтирганларнинг юрт кезишлари сени алдаб қўймасин.
197Бу озгина матоҳдир. Сўнгра ўринлари жаҳаннамдир. У қандай ҳам ёмон ётоқ!(Бу дунёнинг қизиқ ишларидан бири шуки, мўминлар, аброрлар азоб уқубатгадучор бўлиб, юртларидан ҳижрат қилиб чиқиб ёки ҳайдаб чиқарилиб ёкиқамоқларга ташланиб, Аллоҳнинг йўлида азиятлар чекиб турган бир пайтда,кофирлар кибру ҳаво, дабдабаю тантана билан юрт кезадилар. Ҳаммага ўзлариникўз кўз қиладилар. Бу ҳолат мўминларни хафа қилиб, нимага бундай бўлади,деган саволни кўнглига солиб, адаштириб, алдаб қўйиши мумкин. Ушбу оят анашунақа алдовга берилиб қолмасликни мўминларга Пайғамбар (с.а.в.) орқалитайинламоқда.)
198Лекин Роббиларига тақво қилганлар учун остидан анҳорлар оқиб турганжаннатлар бўлиб, унда абадий қолурлар. Бу Аллоҳдан зиёфатдир. Аллоҳҳузуридаги нарса аброрлар учун яхшидир.
199Албатта, аҳли китоблардан Аллоҳга, сизларга туширилган нарсага, уларгатуширилган нарсага иймон келтирадиганлари, Аллоҳга ўзини хор тутиб бўйинэгадиганлари, Аллоҳнинг оятларини арзон баҳога сотмайдиганлари бордир. Анаўшаларга Роббилари ҳузурида ажр бордир. Албатта, Аллоҳ тезҳисоб зотдир.
200Эй иймон келтирганлар! Сабр қилинг. Сабр ила ғолиб келинг. Курашга белбоғлаб туринг. Аллоҳга тақво қилинг. Шоядки ютуққа эришсангиз. (Сабр илағолиб келиш муҳим нарса, чунки қарши тараф ҳам ўзига яраша сабрлидир.Демак, икки томоннинг сабрлари курашида мўминларнинг сабри ғолиб келишикерак. Буни шаръий истилоҳда «мусобара» дейилади. Биз «курашга бел боғлабтуринг» деб таржима қилган ибора эса, «муробата» дейилиб, ибодат жойида ёкимусулмонларни душмандан ҳимоя қилиш жойида бардавом бўлиш маъносиниберади.)
Chapter 4 (Sura 4)
1Эй одамлар! Сизларни бир жондан яратган ва ундан унинг жуфтини яратиб,икковларидан кўплаб эркагу аёллар таратган Роббингиздан қўрқинглар! Номиниишлатиб бир бирингиздан сўровда бўладиганингиз Аллоҳдан ва қариндошлик(алоқалари) дан қўрқинг. Албатта, Аллоҳ устингиздан рақобат этувчи зотдир.
2Ва етимларга ўз молларини беринг. Нопокни покка алмаштирманг. Уларнингмолларини ўзингизнинг молларингизга қўшиб еманг. Зеро, бу катта гуноҳ бўлади.
3Агар етимларга адолат қила олмасликдан қўрқсангиз, ўзингизга ёққанаёллардан иккитами, учтами, тўрттами никоҳлаб олинг. Агар адолат қилаолмасликдан қўрқсангиз, биттани (олинг) ёки қўлингизда мулк бўлганлар билан(кифояланинг). Мана шу жабр қилмаслигингизга яқинроқдир. (Демак, оятдаги«етимлар»дан мурод етим қизлар экан. Етим қизларга уларни ўз кафолатига–ҳимоясига олган киши уйланмоқчи бўлса ю, аммо бу ишда адолатсизликка йўлқўйишдан қўрқса, ўша етим қизларга уйланишни қўйсинда, бошқа ўзига ёққан,никоҳи ҳалол бўлган аёллардан хоҳишига қараб иккитагами, учтагами,тўрттагами уйлансин. Агар хотинлар орасида адолат ўрната олмасликдан қўрқса,биттага уйлансин ёки чўри тутиш билан кифоялансин.)
4Аёлларга маҳрларини кўнгилдан чиқариб беринг. Агар улар ундан бирорнарсани чин кўнгилдан тутсалар, бас, уни енглар. Ош бўлсин, офият бўлсин.
5Аллоҳ (ҳаётингизни) тургизиш (воситаси) қилган молларингизни эси пастларгаберманг. Уларни ўша моллардан ризқлантиринг, кийинтиринг ва уларга яхшисўзлар айтинг.
6Етимларни то никоҳ (ёшига) етгунларича синаб туринглар. Агар уларнинг эсиҳуши жойида эканини билсангиз, уларга ўз молларини топширинг. У молларниисроф ила ва эгаларининг катта бўлиб қолишидан қўрқиб шошилиб еманг. Бойбўлганлар иффатли бўлсинлар. Ким камбағал бўлса, тўғрилик билан есин. Уларгаўз молларини топшираётганингизда гувоҳлар келтиринг. ҲисобчиликкаАллоҳнинг ўзи кифоя қилур.
7Ота оналар ва қариндошлар қолдирган нарсада эркакларнинг насибаси бор. Отаоналар ва қариндошлар қолдирган нарсада аёлларнинг насибаси бор. У оз бўлсин,кўп бўлсин–фарз қилинган насибадир.
8Агар тақсимлашга қариндошлар, етимлар ва мискинлар ҳозир бўлсалар, уларниу(мерос)дан ризқлантиринглар ҳамда уларга яхши гаплар айтинглар.(«Тақсимлаш»–меросни бўлиш учун ҳақдорлар йиғилган мажлисдир. Демак,мерос тақсимлаш мажлисида ҳақдорлардан бошқа қариндошлар ҳам, шунингдек,етимлар, камбағал мискинлар ҳам ҳозир бўлишлари мумкин. Xақдорлармеросдан насибаларини олишса ю, қолганларга ҳеч нарса тегмай қолса,ўксишлари, кўнгиллари синиши эҳтимоли бор. Шундай ноқулай ҳолатни ўртаданкўтариш учун, оятнинг ҳукмига кўра, меросхўрлар бирор нарсани ажратиб,ҳалиги кишиларга бериб, уларни ҳам севинтиришлари лозим.)
9Ўзлари заифҳол зурриётларини ортдан қолдиришдан қандай қўрқсалар,(бошқалар ҳақида ҳам) шундай қўрқсинлар. Бас, Аллоҳдан қўрқсинлар ва тўғрисўз айтсинлар. (Отаси ўлиб етим қолган болаларни оталиққа олган одам ўша етимболаларнинг ўрнига ўз болаларини қўйиб тасаввур қилсин. Гўё унинг ўзи вафотэтиб, ортида зафиҳол болалари қолганини ўйлаганда қандай қўрқса, қўлидагиетим болаларга ҳам шундай назар билан қарасин, деган маъно чиқади. Бундаетимларни оталиққа олган кишида оталик меҳрини қўзиш билан етимларгабўлган раҳм шафқатини зиёда қилинмоқда.)
10Албатта, етимларнинг молини зулм ила еганлар, қоринларида оловни еганбўладилар. Ва, шубҳасиз, дўзахга кирадилар.
11Аллоҳ сизга фарзандларингиз ҳақида васият этиб, бир ўғилга икки қизнасибасича беришни амр этади. Агар улар иккитадан кўп (аёл) бўлсалар, уларга у(ота) қолдирганнинг учдан иккиси. Агар қиз битта бўлса, унга ярми. Агар унингболаси бўлса, у тарк қилган нарсадан ота онасининг ҳар бирига олтидан бир. Агарунинг боласи бўлмаса ва ота онаси меросхўр бўлса, онасига учдан бир. Агар унингака укалари бўлса, онасига олтидан бир. У қилган васият ёки қарзини адоэтгандан сўнг, оталарингиз ва болаларингиздан қайси бирлари сизгаманфаатлироқ эканини билмассизлар. Бу Аллоҳ жорий қилган фарздир. Албатта,Аллоҳ билувчи ва ҳикматли зотдир. (Ал Авфий Ибн Аббосдан қуйидагиларниривоят қилади: «Аллоҳ таоло ўғил ва қизларга ота оналарга мерос бобида фарзқилган ҳукмлар ҳақида оятлар туширганда баъзи одамларга ёқмади.Расулуллоҳнинг (с.а.в.) ҳузурларига келиб: «Эй Аллоҳнинг Расули! Қиз болагаотасининг меросидан ярми бериладими? Ахир, у от миниб, душманга қаршиурушмайди ку! Қўлидан ҳеч нарса келмайдиган гўдакка ҳам мерос бериладими?»дейишди. Уларнинг бу тутимларига жавобан Аллоҳ таоло: «Аллоҳ сизгафарзандларингиз ҳақида васият этиб, бир ўғилга икки қиз насибасича беришниамр қилади», деб бошланувчи ояти каримани нозил қилди.)
12Сизларга хотинларингиз қолдирган нарсанинг–агар уларнинг боласи бўлмаса–ярми тегади. Агар уларнинг боласи бўлса, сизга улар қолдирган нарсанинг чорагитегади. Улар қилган васиятни ёки қарзларини адо этгандан сўнг. Уларга сизқолдирган нарсанинг–агар болангиз бўлмаса–чораги тегади. Агар болангиз бўлса,уларга сиз қолдирган нарсанинг саккиздан бири тегади. Сиз қилган васиятни ёкиқарзингизни адо этгандан сўнг. Агар бир эркак ёки аёл калола ҳолида меросқолдирса, унинг биродари ёки синглиси бўлса, улардан ҳар бирига олтидан биртегур. Агар улар бундан кўп бўлсалар, учдан бирига шерикдирлар. Зарарқилмайдиган васиятни ёки қарзни адо этгандан сўнг. Булар Аллоҳнингвасиятидир. Ва Аллоҳ билувчи ҳамда ҳалийм зотдир. (Агар бефарзанд эр ўлиб,ортидан хотини қолса, мероснинг чорагини олади. Аммо ўлган эрнинг ўғилми,қизми, ўзми ўгайми, яъни, бошқа хотиниданми, кўпми, озми фарзанди бўлса,хотинга мероснинг саккиздан бири тегади. Бу ҳам васиятни ёки олинган қарзниадо этгандан кейин бўладиган тақсим. Меросхўр хотин битта бўлса, мазкур чоракёки саккиздан бир улушни ўзи олади. Агар иккита, учта ёки тўртта бўлсалар, ўшачорак ёки саккиздан бирда шерик бўладилар. Ояти каримадаги: «Агар бир эркакёки аёл калола ҳолида мерос қолдирса», жумласини, хусусан, «калола» сўзини бироз шарҳлашга тўғри келади. Бу ҳақда уламоларимиз ҳам анча баҳс юритганлар.Бизнинг тилимизда «калола» сўзининг маъносини айнан ифода этадиган иборайўқ. Шунингдек, араб тилида ҳам бу сўзнинг муродифи йўқ. Ҳазрати Абу БакрСиддиқ розийаллоҳу анҳудан одамлар «калола» ҳақида сўрашганида: «Утўғрисида ўз фикримни айтаман, тўғри бўлса, Аллоҳдан, хато бўлса, мендан вашайтондан, яъни, Аллоҳнинг ва Унинг Расулининг бунга алоқалари йўқ. Калола–зурриёти ва аждоди йўқ одамдир», дедилар. Яъни, ўлган пайтида бола чақаси,набира чеваралари ҳам, ота онаси, бобо момоси ҳам йўқ бўлган одам, демакдир.Ҳазрати Умар (р.а.) ҳам ўз халифалик вақтларида: «Абу Бакрнинг фикрига хилофқилишдан уяламан», деганлар. Тўрт маҳзаб соҳиблари ҳам, аввал ўтган, кейинкелган уламолар ҳам шу фикрга қўшилганлар.)
13Ана ўшалар, Аллоҳнинг чегараларидир. Ким Аллоҳга ва Унинг Расулига итоатэтса, уни остидан анҳорлар оқиб турган жаннатга абадий қолиш учун киритадир.Бу эса, улкан ютуқдир.
14Ким Аллоҳга ва Унинг Расулига исён қилса ва Унинг чегарасидан тажовузқилса, уни абадий қолиш учун дўзахга киритадир. Ва унга хорловчи азоб бордир.(Демак, бу дунёда фақат Аллоҳга ва Унинг Расулигагина итоат қилиб яшашлозим. Бу итоат шариатга амал қилиш билан бўлади. Аллоҳга бўйсуниб, укўрсатган дастурга амал қилиб яшаш иймонда, Исломда, диндорликда яшашдемакдир. Аллоҳнинг итоатидан чиқиб, бошқага итоат қилиш, унинг дастуриниқўйиб, бошқанинг дастурига амал қилиш ширк, куфр ва жаҳаннамдир.)
15Аёлларингиздан фоҳиша (зино) қилганларига ўзларингиздан тўртта гувоҳкелтиринг. Агар гувоҳлик берсалар, уларни то ўлим етгунча ёки Аллоҳ бир йўлкўрсатгунча уйларида тутиб туринг. (Исломдан аввал бошқа разилатлар қаторифоҳишабозлик ҳам кенг тарқалган эди. Зинокорлик айб эмас, фахр ҳисобланарэди. Ўзларига баҳона топиб, зинога турли йўллар очган эдилар. Аллоҳ таоложамиятнинг бу дардига ҳам ўзига хос даво қўллади. Аввал бошда бу борада бизўрганаётган ушбу оятни туширди. Мусулмонларни бу разилатдан узоқлашишгава ким бу мазкур фоҳишага қўл урса, унга нисбатан керакли чоралар кўришниамр қилди.)
16Сизлардан ўша(Фоҳиша) ишни қилган икки эркакка озор беринглар. Агарикковлари тавба қилсалар ва тузалсалар, уларни тек қўйинг. Албатта, Аллоҳтавбаларни қабул қилувчи ва раҳмли зотдир. (Бу оятдаги фоҳиша ишдан кўзтутилган нарса бачабозликдир. Бу разилат ҳам кенг тарқалган жиноятларданбўлган. «Озор беринглар» дегани–сўкиш, айблаш, қўлга тушган нарсалар билануриш, деганидир ва булар вақтинчалик чора ҳисобланган. Ишончли ҳадискитобларининг соҳиблари Абдуллоҳ ибн Аббосдан (р.а) ривоят қилган ҳадисдаПайғамбаримиз алайҳиссалом: «Кимнинг Лут қавми амалини қилаётганиникўрсангиз, қилувчини ҳам, қилинувчини ҳам ўлдиринг», деганлар. Аммо ушбуоятда кўрсатилган вақтинчалик чора бўйича озор бергандан сўнг улар: «Агарикковлари тавба қилсалар ва тузалсалар, уларни тек қўйинг».)
17Жаҳолат ла ёмонлик қилиб қўйиб, сўнгра тезда тавба қиладиганларнингтавбаси Аллоҳнинг зиммасидадир. Аллоҳ ана ўшаларнинг тавбасини қабулқилади. Ва Аллоҳ билувчи ва ҳикматли зотдир.
18Ёмонликларни қилиб юриб, бирларига ўлим етганда, энди тавба қилдим,деганларга ва кофир ҳолларида ўлганларга тавба йўқ. Ана ўшаларга аламлиазобларни тайёрлаб қўйганмиз.
19Эй иймон келтирганлар! Сизларга аёлларни зулм ла меросга олиш ҳалол эмас.Очиқ фоҳиша иш қилмасалар, берган нарсаларнингизнинг баъзисини олиш учунуларни зўрлик ла ушлаб турманг ва улар илаяхшиликда яшанг. Агар уларниёқтирмасангиз, шоядки, Аллоҳ сиз ёқтирмаган нарсада кўпгина яхшиликларниқилса. (Ушбу оят Исломдан олдинги даврда аёл кишига зулм ва жабр шаклидажорий қилинган баъзи одатларни ботил этмоқда. Жумладан, жоҳилийарабларнинг одати бўйича, эркак киши вафот этса, унинг хотини ҳам бошқа молумулки қатори қариндошларига мерос бўлиб қолар эди. У бечора аёлни зўрлик ламеросга олишар эди. Хоҳласа, биронтаси унга маҳр бермай уйланар ёки бошқабировга эрга бериб, маҳрини ўзлари олишар ёки умуман у шўрликни эргаберишмас, ўзлари ҳам уйланишмас, бехуда ушлаб туришар эди. Ушбу оятда Аллоҳтаоло мўмин мусулмон бандаларига хитоб қилиб, бундай ишлар ярамаслигинибаён қилмоқда. Ва аёлларга нисбатан бўлган зулм ва жабр ситамни кўтармоқда.)
20Ва агар хотин ўрнига бошқа хотин олмоқчи бўлсангиз ва уларнинг биригаҳаддан зиёд меҳр берган бўлсангиз ҳам, ундан ҳеч нарсани қайтариб олманг. Унибўҳтон ва катта гуноҳ ҳолида оласизми?
21Ва қандай ҳам олурсиз?! Ахир, бир бирингизга қовишдингиз ва улар сизданмустаҳкам аҳду паймон олганлар ку?! (Ояти каримадаги, «...улар сизданмустаҳкам аҳду паймон олганлар ку?!» жумласидаги «аҳду паймон»нинг маъносиҳақида Суфён ас Саврий: «Яхшилик ила тутиб туриш ёки яхшилик биланажрашиш ҳақидаги аҳд», деганлар. Робеъ ибн Анас эса: «Бу Пайғамбаримизнинг(с.а.в.): «Сиз уларни Аллоҳнинг омонати ила олдингиз ва фаржларини Аллоҳнингкалимаси ила ўзингизга ҳалол этдингиз», деган ҳадисларидан иборатдир», деган.)
22Оталарингиз ўз никоҳларига олган аёлларни сиз ўз никоҳингизга олманг! Аввалўтган бўлса, майли. Бу иш, албатта, фоҳиша, ғазабнок иш ва қандай ҳам ёмонйўлдир! (Жоҳилият даврида ўгай онага уйланиш одати бор эди. Бу кўпинча«азл»га–аёлларни зулм ила бехуда тутиб туришга ҳам сабаб бўлар эди. Чункиаксар пайтда боланинг катта бўлиб вояга етишини, сўнгра отасининг хотинига–ўгай онасига уйланишини кутишга тўғри келар эди. Агар ўғли отаси ўлган пайтдавояга етган бўлса, ўгай онаси унга мерос тариқасида хотин бўлиб қолар эди.Аллоҳ таоло ушбу ояти каримани нозил қилиб, бу ишни ҳаром этди.)
23Сизларга оналарингиз, қизларингиз, опа сингилларингиз, аммаларингиз,холаларингиз, ака укаларингизнинг қизлари, опа сингилларингизнинг қизлари,эмизган оналарингиз, эмикдош опа сингилларингиз, хотинларингизнинг оналари,ўзингиз қовушган хотинларингизнинг қарамоғингиздаги қизлари ҳаром қилинди.Агар у(хотин)лар билан қовушмаган бўлсангиз, (қизларига уйланишингизда)гуноҳ йўқ. Ва пуштингиздан бўлган ўғилларингизнинг хотинлари, опа сингилниқўшиб олмоғингиз ҳаром қилинди. Магар аввал ўтган бўлса, майли. Албатта,Аллоҳ маҳфират қилувчи ва раҳмли зотдир. (Аввалда никоҳ муқаддас алоқаэкани айтиб ўтилди. Албатта, бу алоқани тўғри ҳолда ўрнатиш керак. Бунингучун эса, уйланмоқчи бўлган инсон ўзига мос жуфт танламоғи зарур. Танлашжараёнида эътибор бериш фарз бўлган шарт–хотинликка танланаётган аёлнингникоҳи танловчи эркакка ҳалол бўлиши керак. Ислом шариати мусулмонэркакларга айрим тоифа аёлларга уйланишни ҳаром қилган. Мазкур тоифаларушбу оятда, бундан олдинги ва кейинги оятларда ва Пайғамбарларимизнингҳадисларида баён қилинган.)
24Қўлингизга мулк бўлиб тушганлардан бошқа эрли аёллар ҳам (ҳаром қилинди).Бу сизларга Аллоҳнинг ёзганидир. Ана ўшалардан бошқаларни поклик ва зиноаралаштирмаган ҳолда молларингиз ила талаб қилмоғингиз ҳалол қилинди.Улардан ҳузурланишингиз сабабидан маҳрларини беринг. Бу фарздир. Фарзмаҳрдан кейин ўзаро розилик ила келишганингиз гуноҳ эмас. Албатта, Аллоҳбилувчи ва ҳикматли зотдир. (Бу ояти кариманинг аввалида никоҳи ҳаромқилинган аёлларнинг зикри давом этмоқда. Уларнинг охирги тоифаси ўлароқэрли аёллар келтирилди. Демак, эри бор аёлга уйланиш ҳаром. Эри ўлиб ёкиэридан ажрашиб идда ўтирган аёллар ҳам, то идда муддати орасида эрлик аёлларқаторига киради. Буларнинг никоҳи ҳам вақтинча ҳаромдир. Оятда эрлиаёллардан «қўлингизга мулк бўлиб тушганлар» истисно қилинмоқда. Яъни,урушда душман томондан мусулмонлар қўлига тушган аёллар, эрлари бўлса ҳам,ҳайз кўрганларидан кейин уларга молик бўлган мусулмонларга ҳалолбўлаверади.)
25Сизлардан ким ҳур мўминаларни никоҳига олишга имкон топмаса, қўлингиздамулк бўлган мўмина канизаклардан (уйлансин). Аллоҳ иймонингизни билувчизотдир. Ҳаммаларингиз бирсиз. Уларни никоҳингизга аҳлларининг изни илаолинг. Ва яхшилик билан маҳрларини беринг. Улар покиза, зинокор эмас ваўйнаш тутмаган бўлсинлар. Эрга текканларидан сўнг фоҳиша иш қилсалар,уларга ҳур аёлларга бериладиган азобнинг ярми бериладир. Бу бузилишданқўрққанлар учундир. Сабр қилмоғингиз сиз учун яхшидир. Аллоҳ мағфиратли вараҳмлидир. (Биз тушунарли бўлиши учун «канизак» деб атаётган сўз ўрнидаҚуръони Карим «мўмина қизларингиздан» деган иборани ишлатган. Бу билануларнинг шаъни кўтарилмоқда, улар ҳам Ислом назарида бошқалардан фарққилмасликларини таъкидланмоқда. Маълумки, эрли ҳур аёлнинг зиносиисботланса, ўлгунча тошбўрон қилинади. Оила қурмаган ҳур аёл зино қилса, юздарра урилади. Ушбу оятда, ҳур аёлларга бериладиган азобнинг ярми ҳақида сўзкетмоқда. Очиқ кўриниб турибдики, бу ерда назарда тутилган азоб даррауришдир. Демак, эрли чўрининг зиноси собит бўлса, унга эллик дарра урилади.Уларнинг чўрилик ҳолатидан келиб чиқиб шундай ҳукм жорий қилинган.Албатта, улар ҳур аёллар каби қулайликларга эга эмаслар. Турмуш жараёнидатурли ҳолатларни бошдан ўтказишлари мумкин. Шулар эътиборидан уларганисбатан тошбўрон жазоси бекор қилинган ва дарра уриш юзтадан элликтагатуширилган. Бу ҳол Исломнинг инсонпарварлигининг бир кўринишидир. Бошқатузумларда киборларга жазо бекор қилиниб, бечораларга кучайтирилишиҳаммага маълум.)
26Аллоҳ сизларга баён қилиб беришни, сизни олдингиларнинг йўлига ҳидоятқилишни ва тавбаларингизни қабул этишни хоҳлайди. Аллоҳ билувчи ваҳикматли зотдир.
27Аллоҳ сизнинг тавбангизни қабул қилишни хоҳлайдир. Шаҳватларгаэргашадиганлар эса, улкан оғишга мойил бўлишингизни хоҳларлар.
28Аллоҳ сиздан (юкингизни) енгиллатмоқни хоҳлайдир. Ва инсон заифяратилгандир. (Яратувчининг Ўзи, заиф яратилган, деб тургандан кейин, шу заифинсонга йўл кўрсатишда Аллоҳ таоло оғирликни хоҳлармиди? Йўқ, у енгилликнихоҳлайди.)
29Эй иймон келтирганлар! Бир бирларингизнинг молларингизни ботил йўл биланеманглар. Магар ўзаро розилик ила тижорат бўлса, майли. Ўзингизни ўзингизўлдирманг. Албатта, Аллоҳ сизларга раҳмлидир.
30Ким ўшани тажовузкорлик ва зулм ила қилса, албатта, уни дўзахга киритамиз.Бу эса, Аллоҳга осондир. (Оятдаги «ўшани» бир бирининг молини ботил йўл илаеб, ўзини ўзи ҳалокатга дучор қилишга ишорадир. Демак, ким мазкур ишнитажовузкорлик (яъни, ҳаромлигини билиб туриб) ва зулм ила (яъни, қилишдантап тортмай) қилса, охиратда дўзахга киритилади. Яъни, ботил йўл билан молеганларни дўзахга киритиш Аллоҳ учун осондир, xеч ким қочиб, ҳийла қилибқутула олмайди.)
31Агар қайтарилган нарсаларнинг катталаридан четда бўлсангиз,гуноҳларингизни кечирамиз ва сизни яхши жойга киритамиз. (Бу оятикариманинг маъноси, катта гуноҳлардан четда бўлсангиз, кичик гуноҳларингизникечириб, охиратда сизни жаннатга киритамиз, деганидир.)
32Аллоҳ баъзингизни баъзингиздан афзал этган нарсаларни (ҳасад ила) орзуэтманг. Эркакларга ўз касбидан насиба бор. Аёлларга ўз касбидан насиба бор.Аллоҳдан фазлини сўранг. Албатта, Аллоҳ ҳар бир нарсани билувчи зотдир. (Оятикаримада афзаллик ва фазл аниқ нимадан иборат эканлиги очиқ айтилмай,умумий ҳолда қолдирилган. Бу қуръоний усулга кўра, ҳар ким ўз фикри, идрокигаяраша тушуниб олаверади. Фазл сиҳат саломатликда, мансабда, молу пулда,хотиржамликда, ҳилмда, обрў эътиборда бўлиши мумкин. Демак, Аллоҳ баъзишахсларни бошқалардан афзал қилиб қўйса, унга ҳасад қилмаслик керак, балкифазлни Яратувчининг Ўзидан сўраш лозим.)
33Ота она ва қариндошлар қолдирган нарсага ҳар бир киши учун меросхўрларқилдик. Қасамингиз ила боғланганларга насибасини беринг. Албатта, Аллоҳ ҳарбир нарсага шоҳиддир. (Яъни, ҳар бир одамнинг қариндошлари меросхўрибўлади. У ота онаси ва қариндошларидан мерос олганидек, ундан ҳам болалари вақариндошлари мерос олади. Шундай қилиб, мол авлоддан авлодга ўтиб туради.Ояти каримадаги: «Қасамингиз ила боғланганларга насибасини беринг», деганжумлада меросга тааллуқли, қариндош бўлмаган шахсларга ишора қилинмоқда.Исломнинг дастлабки босқичида шундай шахслар бўлган.)
34Аллоҳ баъзиларини баъзиларидан устун қилгани ва молларидан сарфлаганлариучун эркаклар аёлларга раҳбардирлар. Солиҳа аёллар–итоаткор ва Аллоҳнингҳифзи ҳимояси бўйича ғойиб(эр)ларининг муҳофазасини қилувчилардир. Бошкўтаришларидан хавф қилинган аёлларга ваъз насиҳат қилинг, ётоқларидаҳижрон қилинг ва уринг. Агар итоат қилсалар, уларга қарши бошқа йўлахтарманг. Албатта, Аллоҳ юксак мақомли буюк зотдир. (Аллоҳ таоло ҳеч биришни беҳикмат қилмайди. Жумладан, эркак киши оила раҳбари бўлса ва у ўзраҳбарлигини шариатда кўрсатилгандек адо этса, бундай оилалар бахт саодатгасоҳиб бўлмоқда. Бу кўрсатмага юрмаган оилалар эса, бахтсизликка учрамоқда,шундайлардан ташкил топган жамиятлар ҳам бахтсизликка дучор бўлмоқда. Буерда гапни чўзиб ўтиришнинг ҳожати бўлмаса керак. Мўмина, солиҳа аёлларнингтабиатида эрига итоаткорлик бордир. Биз «итоаткорлик» деб таржима қилаётгансўз ояти каримада «қонитатун» лафзи ила келган. Бу сўз ўз иродаси, рағбати вамуҳаббати ила итоат қилиш маъносини англатади. Демак, мўмина, солиҳааёлларнинг эрларига итоати ўз масъулиятини тушунган ҳолдан келиб чиққанбўлади. Қўрққанидан, мажбурлашдан ёки бошқа бирор босқидан эмас. Бу итоатўзини тушунган, ҳаётдаги ўрнини, вазифаси ва масъулиятини ҳис этган гўзалинсоннинг итоатидир.)
35Агар икковларининг оралари бузилишидан қўрқсангиз, эрнинг аҳлидан бирҳакам ва хотиннинг аҳлидан бир ҳакам ажратинг. Агар улар ислоҳни иродақилсалар, Аллоҳ эр хотиннинг орасини мувофиқлаштиради. Албатта, Аллоҳбилувчи ва хабардор зотдир.
36Ва Аллоҳга ибодат қилинглар ва Унга ҳеч нарсани ширк келтирманглар. Отаонага, қариндошларга, етимларга, мискинларга, яқин қўшниларга, ёнқўшниларга, ёнбошдаги соҳибларга, кўчада қолганларга ва қўлингизда мулкбўлганларга яхшилик қилинглар. Албатта, Аллоҳ ўзини юқори тутувчи ваодамлар устидан фахр қилувчиларни хуш кўрмас. (Оилавий ижтимоиймасалалар, мол мулк ҳақида, бировларга яхшилик қилиш ҳақида баҳс этувчи оятва жумлалар ичида ибодат ва ширк келтирмаслик ҳақидаги ушбу жумланингкелиши бежиз эмас. Аллоҳнинг Ўзигагина ибодат қилиш, Унга ҳеч нарсани ширккелтирмаслик–тавҳиддир. Бандалар учун Аллоҳнинг тавҳиди асосий ақидадир.Тавҳид ҳар бир инсондан талаб этилади. У Аллоҳнинг бандаларидаги ҳаққидир.Оятда тавҳидга амр этилганидан сўнг, бир неча тоифа кишиларга яхшиликқилишга буюриляпти.)
37Улар бахиллик қиладиган, одамларни бахилликка буюрадиган ва Аллоҳ уларгаЎз фазлидан берган нарсаларни беркитадиганлардир. Ва кофирларга хорловчиазобни тайёрлаганмиз.
38Улар молларини кишилар кўриши учун сарфлайдилар. Ҳамда Аллоҳга вақиёмат кунига иймон келтирмайдилар. Кимнинг яқини шайтон бўлса, у қандайҳам ёмон яқин!
39Агар Аллоҳга ва қиёмат кунига иймон келтирсалар, Аллоҳ уларга ризқ қилибберган нарсадан нафақа қилсалар, уларга нима зарар бўлади? Аллоҳ уларни яхшибилувчи зотдир!
40Албатта, Аллоҳ заррача ҳам зулм қилмас. Агар яхшилик бўлса, бир неча боркўпайтирур ва Ўз ҳузуридан улуғ ажр берур.
41Ҳар бир умматдан бир гувоҳ келтириб, сени уларнинг ҳаммасига гувоҳ этибкелтирган чоғимизда ҳол қандоқ бўлур?! (Бу оятда қиёмат кунининг васфикелмоқда. Қиёмат қўпганида, ҳар бир умматга ўз Пайғамбари гувоҳ этиб олибкелинади. Анбиёлар эса, умматлари Аллоҳнинг амрига юрганлари ваюрмаганлари ҳақида адолатли гувоҳлик берадилар. Муҳаммад алайҳиссаломаввалдан охиргача ҳамма умматларга гувоҳлик берадилар. Ана ўшанда у кишигаиймон келтирмаганлар, мутакаббир, фахрланувчи ва бахилларнинг, одамларниҳам бахилликка буюрган ва Аллоҳ Ўз фазлидан берган неъматларниберкитганларнинг ҳоли нима бўлади? Улар ўзлари инкор этган Холиқнингҳузурида турибдилар, ўзлари рад қилган Пайғамбар энди уларга гувоҳликбериши, улар ҳақидаги бор ҳақиқатни Олий Қози ҳузурида айтиши керак. Энди букофирлар, мунофиқларнинг ҳоли не кечади? Қиёмат қоим бўлди. Xақиқат юзагачиқди.)
42Ўша кунда куфр келтирганлар ва Расулга исён қилганлар ерга қоришибкетишни истарлар ва Аллоҳдан ҳеч гапни яшира олмаслар.
43Эй иймон келтирганлар! Маст ҳолингизда–то айтаётган гапингизни биладиганбўлмагунингизча, намозга яқинлашманг ва жунуб ҳолингизда ҳам то ғуслқилмагунингизча. Магар йўлдан ўтувчи бўлса, майли. Агар бемор ёки сафардабўлсангиз ёки сиздан бирингиз таҳоратхонадан келса ёхуд аёлларга яқинлашганбўлсангиз у, сув топа олмасангиз, покиза тупроқ ла таяммум қилинг. Бас,юзингизга ва қўлларингизга масҳ тортинг. Албатта, Аллоҳ афв ва мағфиратқилувчи зотдир. (Бу ояти каримада кўпгина ҳукмлар мужассам топгандир. Шубилан бирга, ароқни ҳаром қилиш йўлида татбиқ қилинган чоранинг яна бирбосқичи ҳамдир. Таҳорат ва ғуслга сув топилмаса, тоза тупроқ ла таяммумқилинади. Шунингдек, сув тегиши билан касаллиги кучайиб кетадиганбеморларга ҳам таяммумга рухсат. Яъни, таҳорати йўқ одам таҳоратни ниятқилиб таяммум қилса, таҳорат ўрнига ўтади. Жунуб одам ғуслни ният қилибтаяммум қилса, ғусл ўрнига ўтади.)
44Китобдан насиба берилганларнинг залолатни сотиб олишларини ва сиз йўлданадашишингизни исташларини кўрмайсизми?
45Аллоҳ сизнинг душманларингизни билувчи зотдир. Валийликка Аллоҳнинг Ўзикифоя қилур. Нусрат берувчиликка Аллоҳнинг Ўзи кифоя қилур.
46Яҳудий бўлганлардан калималарни ўз жойидан бузиб ўзгартирувчилар бор.Улар тилларини бураб ва динга таъна етказиб: «Эшитдик ва исён қилдик, эшит,эшитмай қолгур ва «Роина» дерлар. Агар улар, эшитдик, ва итоат қилдик, эшитва бизга назар сол, деганларида, албатта, ўзларига яхши ва тўғри бўлар эди.Лекин Аллоҳ уларни куфрлари сабабли лаънатлади. Бас, озгиналариданбошқалари иймон келтирмаслар. (Яъни, яҳудийлар разилона сўз ўйиниқилишади. Сиртдан чиройли, одобли сўзларни айтгандек кўринишади, аммоаслида тилларини буриб, ўша сўзларнинг иккинчи–ёмон маъносиниифодалашади.Мисол учун, Пайғамбаримиз алайҳиссалом бир гапни айтсалар,мўмин мусулмонлар, эшитдик ва итоат қилдик, дер эдилар. Яҳудийлар эса,эшитдик ва исён қилдик, дейишади. Сиртдан қараганда, худди мўминларга ўхшабжавоб берганга ўхшашади. Аслида эса, у кишини масхара қилмоқчи ва дингатаъна етказмоқчи бўладилар.)
47Эй китоб берилганлар! Юзларни бузиб, орқаларига бурмасимиздан ёхуд уларнишанба одамларини лаънатлаганимиздек лаънатламасимиздан олдин сизлардагинарсани тасдиқловчи бўлиб келган нарсага иймон келтиринг. Аллоҳнинг ишиамалга ошгусидир. (Яҳудийлар шариати бўйича, шанба куни ишлаш, жумладанбалиқ овлаш ман қилинган эди. Аммо улар шумлик қилиб, бу илоҳий амрни ҳамбуздилар. Алоҳида ҳовузлар қазиб, шанба куни балиқларни қамаб олиб, бошқакунлари тутишди. Шунда Аллоҳнинг ғазаби келиб, уларни маймун ва тўнғизгаайлантирди.)
48Албатта, Аллоҳ Ўзига ширк келтирилишини кечирмас. Ундан бошқа гуноҳни,кимни хоҳласа, кечирур. Ким Аллоҳга ширк келтирса, шубҳасиз, катта гуноҳнитўқибдир.
49Ўзларини пок қилиб кўрсатаётганларни кўрмайсанми?! Йўқ! Аллоҳ кимнихоҳласа, шуни поклайди. Ва қилча зулм қилинмаслар.
50Уларнинг Аллоҳга ёлғон тўқишини кўрмайсанми?! Шунинг ўзи ҳам очиқ ойдингуноҳликка етарли.
51Китобдан насибадор бўлганларнинг ботилга ва тоғутга иймон келтиришларинива куфр келтирганларни кўрсатиб: «Анавилар иймон келтирганлардан кўраҳидоятлироқ йўлдалар», дейишларини кўрмайсанми?! (Бу ояти каримадаяҳудийлар энди «Китобдан насибадор бўлганлар», деб тавсифланмоқда. Биз«ботил» деб таржима қилган сўз оятда «жибт» деб келган. Араб тилида жибт–бут,санам, фолбин ва сеҳргарга ўхшаш нарсаларга ишлатилади. «Тоғут» эса–Аллоҳнинг шариатидан бошқа шариат ва Аллоҳнинг шариатига асосланмаганҳукмдир. Ушбу ояти каримада Аллоҳ таоло яҳудийларни жибт ва тоғутга иймонкелтирганлар, деб васф қилмоқда.)
52Ана ўшаларни Аллоҳ лаънатлагандир. Кимни Аллоҳ лаънатласа, унга ҳечнусратчи тополмассан.
53Ёки улар мулкдан насибадорлар у, шундай тақдирда ундан одамларга зиғирчаҳам бермайдиларми?!
54Ёки Аллоҳ одамларга Ўз фазлидан берган нарсаларга ҳасад қилмоқдаларми?Батаҳқиқ, Иброҳим оиласига китобни, ҳикматни ва улуғ мулкни берганмиз ку?!
55Бас, уларнинг ичида унга (Муҳаммадга) иймон келтирганлар ҳам бор, ундан юзўгириб куфр келтирганлар ҳам бор. Жаҳаннам куйдириш азобига кифоя қилур.
56Оятларимизга куфр келтирганларни, албатта, дўзахга киритамиз. Қачонки,терилари етиб пишганда, азобни тортишлари учун бошқа тери алмаштирамиз.Албатта, Аллоҳ азиз ва ҳаким зотдир.
57Иймон келтирган ва солиҳ амалларни қилганларни, албатта, остидан анҳорлароқиб турган жаннатларга киритамиз. Унда абадий боқий қолурлар. Унда уларгапокиза жуфтлар бор. Ва уларни қуюқ сояларга киритамиз. (Ушбу оятда зикрэтилган саодатманд кишилар мазкур улуғ неъматга Аллоҳнинг фазли ила,иймонлари ва солиҳ амаллари туфайли эришадилар.)
58Албатта, Аллоҳ сизларга омонатларни ўз аҳлига эриштиришни ва агар одамларорасида ҳукм қилсангиз, адолат ила ҳукм қилишни амр қиладир. Аллоҳ сизларгақандай ҳам яхши ваъз қилур! Албатта, Аллоҳ эшитувчи ва кўрувчи зотдир.(Омонатни турлари кўпдир. Жумладан, уламоларимиз Аллоҳни бандага юклаганомонатлари бор, намоз, рўза, закот, каффорот ва назрлар ҳам омонатдир,дейдилар. Шунингдек, бандаларнинг бандалардаги турли ҳақлари ҳам омонатҳисобланади. Пайғамбаримиз (с.а.в.) ҳадисларидан бирида: «Биров сенга биркалима айтиб, сўнгра атрофга қараб қўйса, билгинки, шу сўз омонатдир»,деганлар. Энг буюк омонат эса, иймон омонатидир. Ҳадиси шарифдаПайғамбаримиз (с.а.в.) қуйидагиларни айтадилар: «Шаҳидлик омонатдан бошқаҳамма гуноҳларни ювиб юборади. Қиёмат куни, агар Аллоҳнинг йўлида қатлэтилган бўлса ҳам, одамни келтириб, омонатни адо қил, дейилади. У эса: «Қандайқилиб уни адо этаман, ахир дунё тугади ку!» дейди. Шунда унга омонатжаҳаннамнинг қаъридан кўринади. У тушиб елкасига кўтариб чиқади. Эндичиқай деганда, елкасидан тушиб кетади. У ҳам омонатни изидан тушади. Шуҳолат абадий равишда давом этади», деганлар.)
59Эй иймон келтирганлар! Аллоҳга итоат қилинг, Пайғамбарга ва ўзингизданбўлган ишбошиларга итоат қилинг. Бирор нарса ҳақида тортишиб қолсангиз,агар Аллоҳ ва охират кунига иймон келтирган бўлсангиз, уни Аллоҳга ваПайғамбарга қайтаринг. Ана шундай қилиш хайрли ва оқибати яхшидир.
60Сенга нозил бўлган нарсага ва сендан олдин нозил бўлган нарсага иймонкелтирганларини даъво қилаётганларни кўрмайсанми?! Тоғутдан ҳукм сўрабберишни истайдилар. Ҳолбуки, унга куфр келтиришга буюрилгандир. Шайтонэса, уларни йўлдан бутунлай адаштиришни истайди. (Аввал ҳам айтилганидек,тоғут–Аллоҳнинг изнсиз бўлган ҳукмидир. Мунофиқлар ҳам Аллоҳнинг ҳукминиистамайдилар, шунинг учун ҳам тоғутдан ҳукм сўраб борадилар. Нима бўлсабўлсин, Аллоҳнинг ҳукми бўлмаса, бас. Ҳар қандай тоғутнинг ҳукминиистайверадилар. Бу ишни билмасдан, кўр кўрона қилмайдилар, балки уларгабаён келган. Мунофиқлар тоғутга куфр келтиришга буюрилганлар. Демак, уларбилиб туриб қилмоқдалар. Шунинг учун ҳам уларнинг иймон ҳақидаги даъволариботил. Улар, аслида, шайтоннинг йўлига кирганлар.)
61Агар уларга: «Аллоҳ нозил қилган нарсага ва Пайғамбар ҳузурига келинглар»,дейилса, мунофиқлар сендан тамоман юз ўгирганларини кўрасан.
62Энди қилган нарсалари туфайли уларга мусибат етгандан сўнг сенга келиб,Аллоҳ ила қасам ичиб: «Биз фақат яхшилик ва тавфиқни хоҳлаган эдик»,дейишлари қандай бўлди?
63Ана ўшаларнинг қалбларидагини Аллоҳ билади. Бас, уларнинг қилганидан юзўгир! Уларга ваъз қил! Ёлғиз ўзларига етказиб сўзла!
64Қайси бир Пайғамбарни юборган бўлсак, Аллоҳнинг изни ила фақат итоатқилиниши учун юборганмиз. Агар улар ўзларига ўзлари зулм қилган чоғларидаҳузурингга келиб, Аллоҳга истиғфор айтганларида ва Пайғамбар ҳам улар учунистиғфор айтганида эди, албатта, Аллоҳ тавбаларни қабул этувчи ва раҳмли зотэканини топган бўлур эдилар.
65Йўқ, Роббингга қасамки, сени ўз ораларида чиққан келишмовчиликларга ҳакамқилмагунларича, кейин, чиқарган ҳукмингга дилларида танглик топмасдан,бутунлай таслим бўлмагунларича, зинҳор мўмин бўла олмаслар! (Демак,иймоннинг, мўминликнинг бир шарти–ҳар бир нарсада Пайғамбарни (с.а.в.),яъни, Ислом динини ҳакам қилиб олиш зарурлигидир. Мўмин мусулмонман деганодам, мўмин мусулмонмиз деган жамият ўзининг ҳар бир ишини Исломнингҳукми ила олиб бориши керак. Шу билан бирга, ушбу ҳукмга ҳам ичидан тўларози, ҳам сиртидан бутунлай таслим бўлиши керак. Бу ҳақиқатни Аллоҳ таолоқасам билан таъкидлаб айтмоқда. Пайғамбаримиз (с.а.в.) ҳам ўз ҳадислариданбирида: «Менинг жоним қудрат қўлида бўлган зот билан қасамки, ҳавою нафсимен келтирган нарсага тобеъ бўлмагунча, бирорта одам мўмин бўла олмайди»,деганлар.)
66Агар Биз уларга, ўзларингизни ўлдирнг ёки ўзингизни диёрларингизданчиқаринг, деб фарз қилганимизда, озгиналаридан бошқаси буни қилмас эдилар.Улар ўзларига ваъз қилинган нарсаларни қилганларида эди, ўзларига яхши васаботлари мустаҳкам бўлар эди.
67У ҳолда, Биз ҳам уларга Ўз ҳузуримиздан улуғ ажр берган бўлур эдик.
68Ва уларни тўғри йўлга ҳидоят қилур эдик. (Дарҳақиқат, Аллоҳ бандаларинишундай бир ишга буюрганида нима қила олар эдик? Зотан у ҳар қандай ишни амрэтишга ҳақлидир. Чунки, яратган Парвардигор уларга фақат яхшиликни равокўради. Ҳеч қачон бандаларига ёмонликни соғинмайди. Бандалар унингайтганларини қилганларида, ҳам ўзларига яхши бўлар, ҳам иймонлари собит,мустаҳкам бўлар эди. Одамлар Аллоҳнинг буйруқларига жавобан Исломга тўлиқамал қилганларида эди, Аллоҳ таоло уларга улуғ ажрни–жаннатни берган бўлурэди. Уларни ҳидоятга бошлаган, тўғри йўлга солган бўлур эди.)
69Ким Аллоҳга ва Расулга итоат қилса, бас, ана ўшалар Аллоҳ неъмат берганнабийлар, сиддиқлар, шаҳидлар ва солиҳлар билан биргадирлар. Ва уларнинграфиқлари қандай ҳам яхши!
70Бу–Аллоҳдан бўлган фазлдир ва билгувчиликда Аллоҳнинг Ўзи кифоя қилур.
71Эй иймон келтирганлар! Ўзингизни ҳушёр тутинг ва гуруҳ гуруҳ бўлибқўзғалинг ёки тўп ҳолингизда қўзғалинг! (Аввал ҳам таъкидлаганимиздек,кофирларнинг бир хусусиятлари борки, улар ўзаро бир бирлари билан урушсаларҳам, мусулмонларга қарши бирлашиб душманлик қиладилар. Шунинг учунмусулмонлар доимо ҳушёр туришлари шарт. Вақт соати келиб, мабодо қўзғалишкерак бўлиб қолса, Аллоҳнинг амрига биноан ёки гуруҳ гуруҳ бўлиб, ёки тўпҳолларида қўзғаладилар. Ушбу оятдаги амрлар Аллоҳ таоло Қуръони Каримдамўмин мусулмонларга фақат намоз, рўза ёки ахлоқ ва одобга буюрибгина қолмай,бошқа нарсаларга, жумладан, урушни қандай олиб боришни ҳам ўргатади. Буҳақиқат собит ҳақиқатдир.)
72Албатта, ичингизда ортда қоладиганлар ҳам бор. Агар сизга мусибат етса, у:«Аллоҳ, Ўзи менга неъмат берди, яхшиямки улар билан бирга ҳозир бўлмаганим»,дейди. (Яъни, душманга қарши сафарбарлик эълон қилинганда қўзғалмай ортдақоладиганлар ҳам бўладики, улар мунофиқлардир. Мунофиққа барибир, ўзиниҳар мақомга мослаб, ҳар қандай сафсатани баҳона қилаверади.)
73Агар сизга Аллоҳдан фазл етса, худди сиз билан унинг орасида дўстликбўлмагандек, «Қани эди мен ҳам улар билан бўлганимда, улуғ зафар қозонарэдим», дейди.
74Охират учун бу дунё ҳаётини сотадиганлар Аллоҳнинг йўлида жанг қилсинлар.Ким Аллоҳнинг йўлида жанг қилиб ўлдирилса ёки ғолиб келса, биз унга, албатта,улуғ ажрни берурмиз.
75Нима учун Аллоҳнинг йўлида ва: «Эй Роббимиз, бизни аҳли золим шаҳарданчиқаргин, бизга Ўз томонингдан дўст ато қилгин ва Ўз томонингдан нусратчи атоқилгин», деяётган заифҳол эркагу аёл ва болалар йўлида жанг қилмайсизлар?!(Хусусан, мазкур заифҳол эркагу аёллар ва болалар аҳолиси золим бўлганшаҳарда тутқун бўлсалар. Дину диёнатлари учун азоб уқубатга дучорқилинаётган бўлсалар. Мусулмонлар фақат шундай олий мақсад йўлида жангқиладилар. Уларга бошқача урушнинг кераги йўқ.)
76Иймон келтирганлар Аллоҳнинг йўлида жанг қилурлар. Куфр келтирганлартоғутнинг йўлида жанг қилурлар. Бас, шайтоннинг дўстларига қарши жангқилинг. Албатта, шайтоннинг ҳийласи заифдир.
77Қўлингизни тийинг, намоз ўқиб, закот беринг, деб айтилган кимсаларникўрмайсанми?! Уларга уруш фарз қилинганда, бирдан, бир гуруҳлари одамларданхудди Аллоҳдан қўрққандек ёки ундан ҳам қаттиқроқ қўрқишмоқда. Ва: «ЭйРоббимиз, бизга урушни нега фарз қилдинг, бир оз ортга суриб турсангбўлмасмиди?!» демоқдалар. Дунёнинг матоҳи оз, охират эса, тақво қилганларгаяхшидир. Ва қилчалик зулм қилинмассизлар», деб айт.
78Қаерда бўлсангиз ҳам, ҳаттоки мустаҳкам қалъаларда бўлсангиз ҳам, ўлим сизнитопадир. Агар уларга яхшилик етса, бу Аллоҳдан, дерлар. Ёмонлик етганда эса, бусендан дерлар. «Ҳаммаси Аллоҳдан», деб айт! Анави қавмларга нима бўлдики,гапни тушунай демайдилар?!
79Сенга етган яхшилик Аллоҳдандир. Ва сенга етган ёмонлик ўзингдандир. Бизсени одамларга Пайғамбар қилиб юбордик. Шоҳидликка Аллоҳнинг Ўзи кифояқилур. (Бу оятда яна бир ҳақиқатнинг баёни келмоқда. Инсон Аллоҳ кўрсатганйўлдан юрса, яхшиликни қилиб, ёмонликдан қайтса, Аллоҳ таоло уни қўллабқувватлайди ва зафарга эриштиради. Бу ҳолда инсон Аллоҳ кўрсатган йўлданюрди, Унинг шариатига амал қилди, Унинг мадади ила фаолият кўрсатди, укўрсатган яхшиликни қилди ва ёмонликдан четланди. Натижада яхшиликкаэришди. Албатта, бу яхшилик Аллоҳдандир. Аммо инсон Аллоҳнинг йўлиданюрмаса, У берган ақлни тўғриликча ишлатмаса, Унинг шариатига амал қилмаса,буюрган яхшилигини бажармаса, қайтарган ёмонликдан қайтмаса, ўзиданкўрсин–оқибат, албатта, ёмон бўлади. Бу ёмонликка унинг ўзи сабабчидир.Сенингвазифанг Пайғамбарлик–элчилик қилиш. Одамларга яхшилик ёки ёмонликетказиш эмас. Бир нарсани бор ёки йўқ қилиш Аллоҳнинг қўлида. XаммасигаАллоҳнинг Ўзи шоҳид. Шоҳидликка эса, Аллоҳнинг Ўзи кифоя қилур.)
80Ким Пайғамбарга итоат қилса, Аллоҳга итоат қилган бўлади. Ким юз ўгирса,Биз сени уларга қўриқчи қилиб юборганимиз йўқ.
81Улар, итоат, дерлар. Ҳузурингдан чиққач эса, бир тоифалари айтганингданбошқага хуфёна тил бириктирадилар. Аллоҳ хуфёна тил бириктирганнарсаларини ёзиб қўяди. Бас, улардан юз ўгир ва Аллоҳга таваккал қил.Вакилликка Аллоҳнинг Ўзи кифоя қилур. (Ояти карима «Улар» деб айтаётганкишилар–мунофиқлардир. Уларга Қуръон оятларини ўқиб берсалар, Аллоҳнингамрларини етказсалар, қисқа қилиб «итоат», дейишади. «Итоат»дан бошқа ниятйўқ, деб кўрсатмоқчи бўлишади. Аслида эса, мақсадлари бошқа, шунинг учун ҳам,Пайғамбар алайҳиссаломнинг ҳузурларидан чиқишганидан сўнг «итоат»ниунутиб, бошқача иш тутишади.)
82Қуръонни тадаббур этиб кўрмайдиларми?! Агар у Аллоҳдан бошқанингҳузуридан бўлганда, ундан кўп ихтилофлар топар эдилар. ( Қуръонга мурожаатэтиб, уни тадаббур қилиб кўрган одам ҳақиқатни англаб етади. У илоҳийкитобдир, унинг илоҳийлигини тадаббур қилган одам буни дарҳол англайди.Чунки Қуръонни жиддий ўрганишга киришган одам унда ҳеч қандай зиддиятйўқлигини пайқайди.)
83Қачонки уларга эминлик ёки ҳақ тўғрисида бир иш–хабар етса, унитаратадилар. Агар уни Пайғамбарга ва ўзларидан бўлган ишбошиларга ҳаволақилганларида эди, улардан иш негизини биладиганлари уни англаб етар эдилар.Аллоҳнинг фазли ва марҳамати бўлмаганда, озгинангиздан бошқангиз шайтонгаэргашиб кетар эдингиз.
84Аллоҳнинг йўлида жанг қил! Ўзингдан бошқадан масъул қилинмайсан.Мўминларни қизиқтир. Шоядки Аллоҳ куфр келтирганларнинг шиддатини дафқилса. Аллоҳ шиддати қаттиқ ва азоби ортиқ зотдир.
85Ким яхши шафоат қилса, ундан ўз насибаси бўлур. Ким ёмон шафоат қилса,ундан ўз наибаси бўлур. Аллоҳ ҳар бир нарсанинг баҳосини берувчи зотдир. (Арабтилида «шафоат» сўзи бизда танилган маънодан кўра кенгроқ маънодаишлатилади. Бировни бошқалар олдида оқлаш учун қилинган саъй ҳаракат вагап сўз ҳам шафоат ҳисобланади. Инчунин, қоралаш учун қилингани ҳам.Шунингдек, бу ишнинг яхшилигини тушунтириш учун тарғиб қилиш, унгақизиқтирш яхши шафоат, ўша ишни ёмон деб тушунтириш эса, ёмон шафоатҳисобланади.)
86Қачонки сизга бир саломлашиш ила салом берилса, сиз ундан кўра яхшироқалик олинг ёки худди ўзидек жавоб беринг. Албатта, Аллоҳ ҳар бир нарсанингҳисобини олувчи зотдир. ( Исломдаги саломлашиш энг гўзал ва энг маънолисаломлашишдир. Исломда танигангаю танимаганга салом бериш суннатдир.Саломга алик олиш эса, вожибдир.)
87Аллоҳдан ўзга ибодатга сазовор зот йўқ. У сизларни қоим бўлишида ҳеч шубҳайўқ қиёмат куни, албатта, жамлар. Ким Аллоҳдан кўра ростгўйроқ?!.
88Сизга нима бўлдики, мунофиқлар ҳақида иккига бўлинасизлар, ҳолбуки, Аллоҳуларни расво қилиб қўйди ку? Аллоҳ адаштирган кимсаларни ҳидоят қилмоқчибўласизларми? Аллоҳ кимни адаштирган бўлса, унга йўл топа олмассан. (ИмомАҳмад ибн Xанбал қилган ривоятда Зайд ибн Собит (р.а.) қуйидагиларниайтадилар: «Расулуллоҳ (с.а.в.) Уҳуд жангига чиққанларида, у киши биланчиққанлардан баъзилари орқага қайтиб кетдилар. Саҳобалар ўша орқагақайтганларга муносабатда иккига бўлиндилар. Бирлари уларни ўлдирамиз,дейишса, бошқалари, йўқ, улар мўминлар, уларни ўлдирмаймиз, дейишди. ШундаАллоҳ таоло: «Сизга нима бўлдики, мунофиқлар ҳақида иккига бўлинасизлар?»оятини нозил қилди. Пайғамбаримиз (с.а.в.): «Албатта, бу оят покловчидир.Босқон темирнинг зангини кетказганидек, зангларни кетказади», дедилар.)
89Улар сиз ҳам худди ўзларидек кофир бўлиб, уларга тенглашишингизнихоҳларлар. Токи Аллоҳ йўлида ҳижрат қилмагунларича, улардан дўст тутманг.Агар юз ўгириб кетсалар, бас, уларни тутинглар ва қаерда топсангиз,ўлдиринглар. Улардан дўст ҳам, ёрдамчи ҳам тутманг.
90Магар, сиз билан орасида аҳднома бор қавмга етиб борсалар ёки сизлар биланҳам, ўз қавмлари билан ҳам урушиш кўнгилларига сиғмасдан ҳузурингизгакелсалар майли. Аллоҳ хоҳлаганида, уларни сиздан устун қилиб қўярди ва уларсизларга қарши уруш қилардилар. Агар сиздан четлансалар ва сиз биланурушмасдан тинчликни таклиф қилсалар, Аллоҳ сизларга уларнинг зиддига йўлбермас.
91Сиздан ҳам, ўз қавмларидан ҳам омонда бўлишни хоҳлайдиган, фитнагақайтарилган чоғларида унга шўнғийдиган бошқа бирларни ҳам кўрасизлар. Агарсиздан четланмасалар, сизга тинчликни таклиф қилмасалар ва қўлларинитиймасалар, бас, уларни тутинг ва қаерда топсангиз, ўлдиринг. Ана ўшандайларустидан сизга очиқ ҳақ бердик. (Ибн Жарир Мужоҳиддан ривоят қилишича, буояти карима маккалик бир қавм ҳақида нозил бўлган. Улар Пайғамбаралайҳиссаломнинг ҳузурларига келиб, риё учун мусулмонликларинибилдиришарди. Сўнгра қурайшликлар олдига бориб, улар билан бирга бутларигаибодат қилишар эди. Шу йўл билан икки томондан ҳам омон қолмоқчи бўлишарэди. Демак, уларга ишониб бўлмайди. Мадомики улар мусулмонларга ёмонликқилишдан четланмасалар, тинчликни таклиф қилмасалар ва улардан қўлларинитиймасалар, уларни асир олиш, топган жойда ўлдириш керак. Бунга АллоҳнингЎзи рухсат бермоқда. Буларнинг ҳаммаси мусулмонларнинг мунофиқлар биланбўладиган муносабатлари ҳақидаги ҳукмлардир.)
92Мўмин мўминни ўлдирмас. Магар билмасдан қилиши мумкин. Кимки мўминнибилмасдан ўлдириб қўйса, бас, унга мўмин қулни озод қилиш ва (ўлганнинг) аҳликечирмасалар, хун бериш вожиб бўлур. Агар у сизга душман қавмдан бўлиб, ўзимўмин бўлса, мўмин қулни озод қилиш вожиб бўлур. Агар у сиз билан орасидааҳдномаси бор қавмдан бўлса, аҳлига бериладиган хун ва мўмин қулни озодқилиш вожиб бўлур. Ким топмаса, Аллоҳга тавба учун кетма кет икки ой рўзатутиш вожиб бўлур. Аллоҳ билувчи ва ҳикматли зотдир.
93Ким бир мўминни қасддан ўлдирса, унинг жазоси жаҳаннамдир. Унда абадийқолур. Унга Аллоҳнинг ғазаби ва лаънати ёғилур. Ва Аллоҳ унга улкан азобнитайёрлагандир. (Мўмин кишини қасддан ўлдириш шунчалик катта жиноят вагуноҳки, уни қул озод қилиш билан ҳам, хун тўлаш билан ҳам ювиб бўлмайди.Мўмин мўминни қасддан ўлдириши бир беайб жонга қўшиб, иймондек улуғнеъмат туфайли вужудга келган ақида қардошлигини ҳам ўлдиришдир. Шунингучун ҳам қисқагина бир оятда бу жиноятчига бошқа ҳеч кимга тайин қилинмаганолий жазолар–жаҳаннамда абадий қолиш, Аллоҳнинг ғазабига ва лаънатигадучор бўлиш ва у зот тайёрлаб қўйган улкан азоб ваъда қилинмоқда.Пайғамбаримиз (с.а.в.) ўз ҳадисларидан бирида: «Бир мусулмоннинг ўлдирилишиАллоҳнинг ҳузурида дунёнинг заволидан ҳам оғирроқдир», деганлар. Мазкуржазолар қасддан мўмин одамни ўлдирганнинг охиратидаги жазосидир. Аммобошқа оят ва ҳадислардан келиб чиқиб, унга бу дунёда ҳам маълум жазоларбелгиланган. Аввало, қотил устидан ўлдирилган шахснинг валиюл амрлариҳукмга эга бўладилар. Улар хоҳласалар, қотилдан қасос олиш мақсадида униўлдиришни талаб қиладилар, хоҳласалар кечиб юборадилар ёки хоҳласаларкучайтирилган хун оладилар. Кучайтирилган хун эса, ўттизта ҳиққа, ўттизтажазуъа ва қирқта халуфа туялардан иборат.)
94Эй иймон келтирганлар! Аллоҳнинг йўлида жиҳодга чиқсангиз, аниқлаболинглар ва сизга салом берган кимсага, мўмин эмассан, деманглар. Бу дунёҳаётининг ўткинчи ўлжасини истайсизлар, Аллоҳнинг ҳузурида эса кўплабўлжалар бор. Авваллари сиз ҳам шундай эдингиз, Аллоҳ сизга неъмат берди. Бас,аниқлаб олинг. Албатта, Аллоҳ нима қилаётганингиздан хабардордир. (Ушбу оятикариманинг нозил бўлиш сабаби ҳақида Имом Аҳмад ибн Xанбал ҳазратиАбдуллоҳ ибн Аббосдан (р.а.) ривоят қилинган ҳадисда қуйидагилар айтилади:«Бану Салим қабиласидан бир одам бир гуруҳ саҳобанинг олдидан қўйларинибоқиб ўтиб қолди ва уларга салом берди. Саҳобалар: «Биздан қўрққанидан саломберди, бўлмаса, бермас эди», дедилар да, уни ўлдириб қўйларини Пайғамбарнинг(с.а.в.) ҳузурларига ҳайдаб бордилар. Шунда Аллоҳ таоло: «Эй иймонкелтирганлар! Аллоҳнинг йўлида жиҳодга чиқадиган бўлсангиз, аниқлаболинглар...» оятини нозил қилди.)
95Мўминлардан бешикаст бўла туриб ўтириб қолганлари билан Аллоҳнинг йўлидамоллари ва жонлари ила жиҳод қилувчилари баробар бўлмаслар. Аллоҳ молларива жонлари билан жиҳод қилувчиларнинг даражасини ўтириб қолувчиларданафзал қилди. Аллоҳ ҳаммага яхшиликни ваъда қилган. Аллоҳ мужоҳидларниўтириб қолувчилардан улуғ ажр ила, афзал қилган.
96Ўзидан бўлган даражалар ила, мағфират ва раҳмат ила (афзал қилган). Ва Аллоҳмағфират қилувчи ва раҳмли зотдир.
97Ўзига зулм қилувчи ҳолида жони олинаётганларга фаришталар: «Нимақилаётган эдинглар?» дерлар. Улар: «Ер юзида бечора эдик», дерлар. Алар:«Аллоҳнинг ери кенг эди ку, ҳижрат қилсангиз бўлмасмиди?!» дерлар. Анаўшаларнинг жойи жаҳаннамдир. У қандай ҳам ёмон жой! («Ўзига зулм қилувчиҳолида жони олинаётганлар», деб васф қилинган кишилар маълум бир тоифадир.Улар ўзларини бўлмаса да, молу мулкларини асраб қолиш учун, ҳижратнингқийинчиликларидан қочиб, кофирлар ичида қолиб кетган кишилардир. УларниАллоҳ таоло «ўзига зулм қилувчилар» деб сифатламоқда.)
98Фақат эркаклар, аёллар ва болалардан иборат, ҳийлага қодир бўлмаган, йўлнитопа олмаган бечораларгина бундан мустасно.
99Ана ўшалар, шоядки, Аллоҳ уларни афв этса. Зотан, Аллоҳ афв этувчи вамағфират қилувчи зотдир.
100Ким Аллоҳнинг йўлида ҳижрат қилса, ер юзида кўпгина паноҳгоҳлар вакенгчилик топади. Ким уйидан Аллоҳ ва Расулга ҳижрат қилиб чиқса ю, сўнграунга ўлим етса, албатта, унинг ажри Аллоҳ зиммасига тушади. Ва Аллоҳмағфират қилувчи ва раҳмли зотдир. (Ушбу оятда ҳижрат қилишга тарғиб–қизиқтириш бор. Бу улуғ ишга кишиларни маънавий жиҳатдан тайёрлаш,кўнгилларига келиши мумкин бўлган баъзи хаёлларни кўтариш бор. Xижратдину диёнатни деб ватанни тарк этишдир. Кишилар ўзларича, ватандан узоқдабўлган шахс хавф хатарда қолади, ризқи рўзи қийилади, деган фикрда бўладилар.Бу эса, мусулмонликка ҳеч тўғри келмайдиган нотўғри фикрдир. Аллоҳ таоло ҳечқачон Ўзининг йўлида ҳижрат қилган бандасини чорасиз ҳолда ташлаб қўймайди.Унга хавф хатарлардан асрайдиган паноҳгоҳлар ато қилади ва ризқини кенгқилиб қўяди. Кўпгина кишилар ҳижратдан кейин олий даражаларга, кенгризқларга эришгани тажрибадан маълум. Одамларни ҳижратдан тўсиб турадиганнарсалардан бири ўлимдан қўрқишдир. Аслида эса, аввал ўтган оятлардатаъкидланганидек, ўлим жой танламайди. Вақти соати етганда, муҳожир ҳам,муқим ҳам ўлаверади. Аммо у ўлим билан бу ўлимнинг фарқи бор. Муҳожирликдаўлишнинг бахтига нима етсин!)
101Ер юзида жавлон урганингизда, куфр келтирганлар сизга фитна қилишиданхавф қилсангиз, намозни қаср қилиб адо этмоғингизда гуноҳ йўқдир. Албатта,кофирлар сизга очиқ душмандирлар.
102Улар ичида бўлсанг у, намоз адо қилмоқчи бўлсанг, улардан бир тоифаси сенбилан турсин ва силоҳларини ўзлари билан олсинлар. Сажда қилганлариданкейин орқангизга ўтсинлар. Намоз ўқимаган бошқа тоифа келиб сен билан намозўқисин. Эҳтиёт бўлиб, силоҳларини ўзлари билан олсинлар. Куфр келтирганларсилоҳларингиз ва матоҳларингиздан ғофил бўлсангиз, устингиздан бирдан ҳамлақилишни истарлар. Ёмғирдан озор етса ёки бемор бўлсангиз, силоҳларингизниқўймоғингизда гуноҳ йўқдир. Xушёр бўлинглар! Албатта, Аллоҳ кофирларгахорловчи азоб тайёрлагандир. (Ушбу ояти карима билан танишганда, намозганақадар катта эътибор борлиги дарҳол англаб етилади. Ўйлаб кўринг а: урушбўлиб турса, ҳар бир инсоннинг ҳаёти қил устида турса да, яна намоз ўқишга амрбўлса! Уруш пайтида ўқиладиган намоз «Хавф намози» деб аталади. Демак,жиҳодга чиққан мужоҳидлар бу ҳолда иккига бўлинишади. Бир тоифалари имомбилан намоз ўқийди, иккинчи тоифа намоз ўқимай, қўриқчилик қилиб туради.Имом биринчи тоифа билан биринчи ракъатни ўқиб бўлгандан сўнг туриб орқагақўриқчиликка ўтади. Қўриқчилик қилиб турган иккинчи тоифа келиб имомбилан иккинчи ракъатни ўқийди. Оятда шу жойгача зикр этилган. Намознингдавоми Пайғамбаримиз алайҳиссаломнинг суннатларида келган. Иккинчи ракъаттамом бўлиши билан имом салом беради. Чунки у икки ракъатни тамом ўқиди.Кейин биринчи тоифа келиб иккинчи ракатни ҳар ким ўзи ўқиб салом беради.Иккинчи ракатни имом билан ўқиган ва яна қоровулликка ўтган иккинчи тоифабиринчи тоифадан кейин қолган бир ракат намозини якка якка ўқиб саломберади. Бундай намозни адо этиш давомида мусулмонлар ҳушёр бўлишлари василоҳларини ўзлари билан бирга тутишлари қайта қайта тайинланмоқда.Кофирларнинг ёмонликларидан бехабар қолманглар, деб огоҳлантирилмоқда.)
103Намозни адо этганингиздан сўнг Аллоҳни турган, ўтирган ва ёнбошлаганҳолингизда эсланг. Хотиржам бўлганингизда намозни тўлиқ адо этинг. Албатта,намоз мўминларга вақтида фарз қилингандир. (Xар вақтда ҳам, ҳар намозданкейин ҳам Аллоҳни зикир этиш тарғиб қилинади. Аммо бу ояти каримада бу ишҳавф намозидан кейин, айниқса, зарур экани таъкидланмоқда. Ўтирганда ҳам,турганда ҳам, ёнбошлаганда ҳам, яъни, ҳамма ҳолатларда Аллоҳ таолони зикрқилиб, ундан душман билан бўладиган жангда ғалаба нусрат сўралади.)
104У қавмни қувишда бўш келманг. Агар алам чекаётган бўлсангиз, улар ҳам сизалам чекаётганингиздек алам чекмоқдалар. Сиз эса, Аллоҳдан улар умидқилмаган нарсани умид қилмоқдасиз. Аллоҳ билувчи ва ҳикматли зотдир.
105Албатта, Биз сенга китобни ҳақ ила одамлар орасида сенга Аллоҳ кўрсатганигаҳукм қилишинг учун туширдик. Сен хоинларнинг ёнини олувчи бўлма!
106Аллоҳга истиғфор айт! Албатта, Аллоҳ мағфиратли ва раҳмли зотдир.
107Ўз жонларига хиёнат қиладиганларни мудофаа қилма. Албатта, Аллоҳхиёнатчи ва гуноҳкор бўлган кимсани хуш кўрмас. (Аллоҳ таоло бу оятда Тўъмаибн Убайрақ ва унинг қариндошларини «ўз жонларига хиёнат қилганлар», дебвасф қилмоқда. Аслида, улар яҳудий шахсга хиёнат қилган, ўғрилик айбини унгаағдарган эдилар. Лекин бу ишнинг ёмонлиги уларга қайтиши эътибориданўзларига хиёнат қилган ҳисобланади. Ўғрилик қилиш–гуноҳкорлик, айбниноҳақдан бировга ағдариш эса, хиёнатдир.)
108Одамлардан яширадилар ва Аллоҳдан яшира олмаслар. Xолбуки, У Ўзи розибўлмайдиган гапни хуфёна келишаётганларида ҳам улар ила биргадир. Ва Аллоҳулар қилаётган амалларни ихота қилувчи зотдир.
109Ҳой, сизлар! Бу ҳаёти дунёда уларнинг ёнини олдингиз. Қиёмат кунида Аллоҳолдида уларнинг ёнини ким олади ёки ким уларга вакил бўлади?!.
110Ким ёмонлик қилса ёки ўзига зулм этса, сўнгра Аллоҳга истиғфор айтса,Аллоҳни мағфиратли ва раҳмли зот топади.
111Ким гуноҳ қилса, фақатгина ўз зарарига қилади. Ва Аллоҳ билувчи ваҳикматли зотдир. (Бировнинг гуноҳи учун бошқа биров жавобгар бўлмайди. Ҳарким ўз қилмиши учун жавобгар бўлади. Аллоҳ ҳамма нарсани билиб туради,жумладан, гуноҳкорларнинг гуноҳларини ҳам билиб туради. Ўша билишга биноангуноҳкорни жазолаши унинг ҳар бир нарсани ҳикмат билан қилишлигидандир.)
112Ким хато ёки гуноҳ қилса ю, сўнгра уни беайбга ағдарса, шубҳасиз, бўҳтон ваочиқ гуноҳни ўз бўйнига олибди.
113Агар сенга Аллоҳнинг фазли ва раҳмати бўлмаганида, улардан бир тоифасисени адаштиришга уринган эдилар. Улар фақат ўзларини адаштирадилар, холос.Сенга ҳеч зарар етказа олмайдилар. Аллоҳ сенга китобни ва ҳикматни туширдиҳамда билмаган нарсангни билдирди. Ва сенга Аллоҳнинг фазли улуғ бўлди.(Яъни, Аллоҳ таоло ўз фазли ва марҳамати ила оятлар тушириб, ҳақиқатни баёнқилмаганида, Тўъма ибн Убайрақнинг қавми, уни одамлар олдида оқлашни талабқилиб, айбни яҳудий шахсга ағдариб, Пайғамбарни адаштиришга уриниб қолганэдилар. Аммо бу ишлари билан улар ўзларини адаштирадилар, холос. Xар қанчауринсалар ҳам Пайғамбарга (с.а.в.) зарар етказа олмайдилар. Аллоҳ доимо ўзПайғамбарини сақлайди. Мазкур ҳодисада ноқулайликдан сақлаб қолгани ўзигахос фазлу карамдир. Лекин асосий фазли ва ҳақиқий марҳамати: «Аллоҳ сенгакитобни (Қуръонни) ва ҳикматни (суннатни) туширди ҳамда билмаган нарсангнибилдирди. Ва (шу билан) сенга Аллоҳнинг фазли улуғ бўлди».)
114Уларнинг кўпгина махфий суҳбатларида яхшилик йўқ, магар ким садақага,яхшиликка ва одамлар орасида ислоҳга амр қилсагина, яхшилик бор. Ким ўшаишни Аллоҳнинг розилиги учун қилса, албатта, унга улуғ ажр берамиз.
115Ким ўзига ҳидоят равшан бўлгандан кейин Пайғамбарга хилоф қилса вамўминларнинг йўлидан бошқа йўлга юрса, кетган томонга қўйиб қўямиз важаҳаннамга киритамиз. У қандоқ ҳам ёмон жой! (Бу ояти каримада Тўъма ибнУбайрақнинг қариндошларидан Башир ибн Убайраққа ишора қилинмоқда. УБани Убайрақни фош қилувчи оятлар нозил бўлганидан сўнг муртад бўлиб(диндан чиқиб), мушрикларга қўшилиб кетган эди. Гарчи ишора маълум биршахсга бўлса ҳам, ҳукм умумийдир. Ким Пайғамбарга (с.а.в.) хилоф қилса, укишининг йўлидан бошқа йўлга юрса, кофир, мушрик ва муртад бўлади. Киммўминларнинг йўлидан бошқа йўлни танласа, ўша йўлидан юраверсин, Аллоҳ уникетган томонига юргазиб қўяверади. Аммо охири олиб бориб жаҳаннамгакиритади. Жаҳаннам қандай жойлигини эса, ҳамма билади.)
116Албатта, Аллоҳ Ўзига ширк келтирилишини кечирмас. Ундан бошқани, кимнихоҳласа, кечиради. Ким Аллоҳга ширк келтирса, шубҳасиз, қаттиқ адашганбўлади.
117Улар ундан бошқа фақат аёл санамларга ибодат қиладилар ва фақат бебошшайтонга ибодат қиладилар. (Яъни, араб мушриклари Аллоҳдан бошқа, фақатаёл санамларга ибодат қиладилар. Жоҳилий арабларнинг бузуқ эътиқодларибўйича, фаришталар Аллоҳнинг қизлари ҳисобланар эди. Улар шунинг учун ҳамбутларини аёл киши шаклида ясашар ва уларга аёлларнинг исмини беришар эди.)
118Аллоҳ уни лаънатлади. У эса: «Қасамки, бандаларингдан маълум насибаниоламан.
119Уларни адаштираман, хом хаёлларига соламан, уларга амр қилсам,чорваларнинг қулоқларини кесарлар ва уларга амр қилсам, Аллоҳнингяратганини ўзгартирарлар», деди. Кимки Аллоҳни қўйиб шайтонни дўст тутса,батаҳқиқ, очиқ ойдин зиёнга учрайдир. (Яъни, Аллоҳ шайтонни лаънатлади, ўзраҳматидан қувди. Шайтон эса, қувилаётган пайтда: «Қасамки, бандаларингданмаълум насибани оламан», деди. Мени шуларнинг сабабидан лаънатлаяпсан, менбулардан маълум миқдорни ўз йўлимга чиқариб, куфр ва исёнга чорлайман, деди.Яъни, бандаларингни тўғри йўлдан–сенинг йўлингдан адаштираман ва уларнихом хаёлларга соламан–умримиз узун бўлади, маза қилиб юрамиз, қайта тирилишҳам, ҳисоб китоб ҳам, қиёмат ҳам йўқ, деб юраверадиган қилиб қўяман, дейди.)
120У уларга ваъда берадир ва хом хаёлларга соладир. Шайтон уларга ғурурданбошқа нарсани ваъда қилмайдир.
121Ана ўшаларнинг жойлари жаҳаннамдир. Ва ундан қутулиш йўлини топаолмаслар.
122Иймон келтириб, яхши амалларни қилганларни остидан анҳорлар оқиб турганжаннатларга киритамиз. Унда абадий–бардавом қолурлар. Аллоҳнинг ваъдасиҳақдир. Аллоҳдан ростгўйроқ зот борми? (Банданинг жаннатга кириши учуниймон ва яхши амаллар бўлиши шарт. Иймонсиз ҳолда қилинган ҳар қанча яхшиамалларнинг фойдаси бўлмайди. Иймони бўлиб туриб яхши амалларни қилганбандалар фақат жаннатга кириш билан кифояланиб қолмайдилар. Балкижаннатда абадий–бардавом қоладилар. Бу эса, шайтоннинг дўстлари дўзахдаабадий–бардавом қолишларининг муқобилигадир.)
123Сизларнинг хом хаёлингизчга ҳам эмас, аҳли китобларнинг хом хаёличга ҳамэмас. Ким ёмонлик қилса, унинг жазосини тортадир. Ва ўзига Аллоҳдан ўзга дўстҳам, ёрдамчи ҳам топа олмас.
124Эркакми, аёлми–ким мўмин бўлган ҳолда яхшиликлар қилса, ана ўшаларжаннатга кирарлар ва уларга қилча ҳам зулм қилинмас. (Яхши амалларнингмукофотини беришда эркагу аёлдан баробар иймон шарт қилиниб қўйилади.Иймон бўлмаса, бўлмайди. Иймони бўлиб туриб, яхши амалларни қилган ҳар бирэркагу аёл, ким бўлишидан қатъий назар, жаннатга кирадилар. Уларга бу дунёдақилган амалларининг мукофотини қилича ҳам қолдирилмай берилади.)
125Яхшилик қилувчи бўлган ҳолида юзини Аллоҳга таслим қилган ваИброҳимнинг тўғри динига эргашган кимсанинг динидан ҳам яхшироқ динборми? Ва Аллоҳ Иброҳимни дўст тутган эди. (Ушбу оятдаги савол бир нарсанибилиш учун берилаётган савол эмас. Балки бор нарсани иқрор қилиш учунайтилаётган тасдиқ саволидир. Қилган яхши амалнинг қабул бўлишига иймонқанчалик шарт бўлса, ихлос ҳам (яъни, ишни Аллоҳнинг розилиги учун ихлосбилан адо этиш) шунчалик шартдир. Иброҳим алайҳиссаломнинг миллати–диниИслом эди. Аллоҳ таоло бошқа оятларда ҳам бу ҳақиқатни баён этган. Демак,оятда Исломдан ўзга ҳақиқий дин йўқ, дейилмоқда ва бу динга одамларни янадақизиқтириш учун Иброҳим алайҳиссаломни Аллоҳ таоло Ўзига дўст тутганинитаъкидламоқда.)
126Осмонлару ердаги нарсалар Аллоҳга хосдир ва Аллоҳ ҳар бир нарсани ихотақилган зотдир.
127Сендан аёллар ҳақида фатво сўрарлар. Сен:«Аллоҳ сизга улар ҳақида вакитобда тиловат қилинадиган, сиз уларга тайин қилинган нарсани бермайникоҳига рағбат қилганингиз аёллар ҳақида, заифҳол болалар ҳақида ваетимларга адолат қилмоғингиз ҳақида фатво беради», деб айт. Аллоҳ қилган ҳарбир яхшилигингизни билувчи зотдир.
128Агар аёл киши ўз эридан нафрат ва юз ўгириш содир бўлишидан қўрқса,икковлари ўзаро сулҳга келишишларида гуноҳ йўқ. Сулҳ яхшидир. Нафсларқизғанишга ҳозирдир. Агар яхшилик ва тақво қилсангиз, албатта, Аллоҳ нимақилаётганингиздан хабардор зотдир. (Оилада турли сабабларга кўра, эрдахотинига нисбатан нафрат пайдо бўлиши мумкин. Натижада эр хотиниданажралмоқчи ёки ундан юз ўгириб, талоқ ҳам қилмай, муомала қилмай ташлабқўймоқчи. Хотин эридан ажрашни хоҳламаса, ярашишга уринади. Эрнингнафратига ёки юз ўгиришига сабаб бўлган ишларни бартараф этиш билан унирози қилиб, ажралмай қолишга тиришади. Жумладан, хотинидан нафратланиб,уни талоқ қилмоқчи бўлган ёки юз ўгириб, тек ташлаб қўймоқчи бўлган эркакўша хотиннинг ажрашиш истаги йўқлигини билгач, унга яхшилик қилиб, тақвоюзасидан ўзи билан олиб қолса, яхши бўлади. Аллоҳ унга ажр ва савоб беради.)
129Агар роса ҳаракат қилсангиз ҳам, хотинлар ўртасида адолатли бўлаолмайсизлар. Бир йўла мойил бўлиб кетиб, (баъзисини) муаллақга ўхшатибқўйманг. Агар ислоҳ ва тақво қилсангиз, албатта. Аллоҳ мағфиратли ва раҳмлизотдир. («Хотинлар ўртасида адолат» кўп хотинли эрнинг хотинларига нисбатанқалбидаги муҳаббати борасидадир. Яъни, кўнглингизда муҳаббати ўрнашганбаъзихотинингизга бир йўла мойил бўлиб кетиб, хотинларингизнинг баъзисинимуаллақ аёлга ўхшатиб қўйманг. «Муаллақ аёл» деб хотин бўлиб хотин эмас,боши очиқ бўлиб, боши очиқ эмас, аросат бир ҳолда қолган аёлга айтилади.Бундай муаллақлик азоб, шунинг учун ояти карима эрни бу масалада адолатлибўлишга чорламоқда. Кўп хотинли эр яхши кўрган хотини билан доимо биргабўлиб, бошқасини тарк этса, шариатга ҳеч тўғри келмайди.)
130Агар ажрашсалар, Аллоҳ Ўз фазлидан ҳар бирини беҳожат қилур. Аллоҳ фазликенг ва ҳикматли зотдир.
131Осмонлару ердаги нарсалар Аллоҳникидир. Батаҳқиқ, Биз сиздан олдин китобберилганларга ҳам, сизга ҳам: «Аллоҳга тақво қилинглар», деб тавсия қилдик.Агар куфр келтирсангиз, албатта, осмонлару ердаги нарсалар Аллоҳникидир. ВаАллоҳ беҳожат ва мақталган зотдир.
132Осмонлару ердаги нарсалар Аллоҳникидир. Вакил бўлишга Аллоҳ кифоядир.
133Агар у зот хоҳласа, эй одамлар, сизларни кетказиб, бошқаларни келтирур. ВаАллоҳ бунга қодир бўлган зотдир. (Агар Аллоҳ хоҳласа, бир зумда ҳаммаодамларни бу дунёдан йўқ қилиб, уларнинг ўрнига Ўзига иймон келтирадиган,айтганидан чиқмай юрадиган, янги бошқа бир одамларни келтириб олади. Аллоҳбу ишга ва бундан ҳам катталарига қодирдир.)
134Ким бу дунё савобини истаса, билсинки, Аллоҳнинг ҳузурида ҳам бу дунёнинг,ҳам у дунёнинг савоби бордир. Ва Аллоҳ эшитувчи ва кўрувчи зотдир.
135Эй иймон келтирганлар! Адолат ила туринг ҳамда агар ўзингиз, ота онангиз вақариндошларингиз зиддига бўлса ҳам, Аллоҳ учун тўғри гувоҳлик берувчибўлинг. Агар у бой бўлса ҳам, камбағал бўлса ҳам, Аллоҳ унга яқинроқдир. Ҳавоинафсга эргашиб, адолатсизлик қилманг. Агар тилингизни бурсангиз ёки юзўгириб кетсангиз, албатта, Аллоҳ нима қилаётганингиздан хабардордир. (Демак,гувоҳлик Аллоҳ учун бўлиши керак. Бошқа нарса учун эмас. Бирор шахс учунэмас, қабила учун эмас, ҳизб ёки халқ учун эмас. Ана шундагина адолатлигувоҳлик бўлади. Албатта, одамнинг ўзига қарши гувоҳлик бериши, ота онаси ёкиқариндош уруғига қарши гувоҳлик бериши осон эмас. Бу иш гапиришга осон,холос. Лекин илоҳий таълимот шуни ирода қилади. Ана шундагина ҳақиқийадолат юзага чиқиши мумкин.)
136Эй иймон келтирганлар! Аллоҳга, Унинг Расулига, У Ўз Расулига туширганкитобга ва бундан олдин туширган китобга иймон келтиринг. Ким Аллоҳга,Унинг фаришталарига, китобларига, Пайғамбарларига ва охират кунига куфркелтирса, батаҳқиқ, қаттиқ адашган бўладир.
137Албатта, иймон келтирганларидан кейин куфр келтирганлар, сўнгра иймонкелтириб яна куфрга кетган ва куфрида зиёда бўлганларни Аллоҳ мағфиратқилмас ва тўғри йўлга ҳидоят этмас. (Иймон билан куфр орасида бориб келиб,бориб келиб, охири куфрда зиёда бўлаётганлар–мунофиқлардир. Агар инсонкофир бўлиб юриб кейин иймонга келса, унинг иймони кофирлигини ювибкетади. Иймонга келгандан кейинги даврдан бошлаб ҳисоб китоби бошланади.)
138Мунофиқларга, албатта, уларга аламли азоб бўлишининг башоратини бер.
139Улар мўминларни қўйиб, кофирлрни дўст тутадиганлардир. Уларнинг олдидаиззат–куч қудрат излайдиларми? Албатта, иззат–куч қудратнинг барчасиАллоҳнинг ҳузуридадир.
140Батаҳқиқ, сизларга китобда: «Аллоҳнинг оятларига куфр келтирилган вауларни истеҳзо қилинган чоғда, бошқа гапга ўтмагунларича улар биланўтирманглар», деб туширди. Агар ўтирсангиз, сиз ҳам уларга ўхшашсиз. Албатта,Аллоҳ мунофиқ ва кофирларнинг барчасини жаҳаннамда жамловчидир. (Аллоҳтаоло китобда, яъни, Қуръони Каримда мўминларга Аллоҳнинг оятлари ҳақидакуфр ва истеҳзо гаплар бўлаётган мажлисда ўтирмасликка амр қилган эди. Буамр Маккаи Мукаррамада нозил бўлган ал Анъом сурасида келган. Чунки мўминкишининг бу каби мажлисларда жим ўтириши мунофиқликнинг бошланишидир.Xар бир мўмин Аллоҳ, Ислом, Пайғамбар (с.а.в.) ва Қуръон каби мўътабартушунчалар ҳақида ёмон, ахлоқсиз гап сўзларни эшитган чоғида қаршичиқмоққа, ҳаттоки тўғриламоққа бурчлидир. Кимки бундай ҳолларда жимўтирса, мунофиқлик йўлига қадам қўйган бўлади.)
141Улар сизларни кузатиб турарлар. Сизларга Аллоҳ томонидан фатҳ бўлса:«Сизлар билан бирга эмасмидик?!» дерлар. Агар кофирларга насиба бўлса:«Сизларга устун келиб, мўминлардан ҳимоя қилмадикми?» дерлар. Аллоҳ қиёматкуни улар орасида ҳукм қилур. Аллоҳ ҳаргиз кофирларга мўминлар устидан йўлбермас. (Мунофиқ ҳар доим мунофиқлигини қилади. Иймон масаласидакииккиёқламалик қилгандан кейин, бошқа масалаларда бундан баттар бўлади. Улардоимо иймон ва куфр, мўминлар ва кофирлар орасида тарозининг палласи қаёққаоғишини кузатиб турадилар.)
142Албатта, мунофиқлар Аллоҳни алдамоқчи бўларлар. Ҳолбуки, Аллоҳ уларни«алдовчи»дир. Агар намозга турсалар, дангасалик билан, хўжакўрсинга турарларва Аллоҳни камдан кам зикр қиларлар.
143Улар орада сарсондирлар. На анавиларга қўшила оларлар ва на манавиларгақўшила оларлар. Аллоҳ кимни йўлдан адаштирса, ҳаргиз унга йўл топа олмассан.
144Эй иймон келтирганлар! Мўминларни қўйиб, кофирларни дўст тутманг.Аллоҳнинг ҳузурида ўз зиддингизга очиқ ҳужжат қилишни хоҳлайсизми?!(Мўминни қўйиб, кофирни дўст тутиш ҳам бир нави ҳужжатдирки, охиратда буҳужжат уларнинг зарарларига ишлайди ва Аллоҳ уларни шу ҳужжат асосидаазоблайди.)
145Албатта, мунофиқлар дўзахнинг энг остки қаватидадирлар ва ҳаргиз уларгабир ёрдамчини топа олмассан. (Ислом дини учун мунофиқлар кофирлардан ҳамзарарли ва хавфлидирлар. Шунинг учун охиратда ҳам улар кофирлардан да кўрақаттиқроқ азобга дучор бўладилар. Дўзахнинг энг қаърига–энг остки қаватигаташланадилар. Бу жойни оятда «ад Даркул асфали» дейилган.)
146Магар тавба қилиб, солиҳ амаллар қилган, Аллоҳни маҳкам ушлаган ва Аллоҳучун динга ихлос қўйганлар–ана ўшалар мўминлар ила биргадирлар. Аллоҳ,албатта, мўминларга улуғ ажр берур.
147Агар шукр қилсангиз ва иймон келтирсангиз, Аллоҳ сизни азоблаб нимақилади? Аллоҳ шукр қилувчи ва билувчи зотдир. (Аллоҳ таоло ношукр ва кофирбандаларни нима учун азоблайди? Уларни азоблашдан бир фойда топадими? Ёкиуларни азоблашдан лаззат оладими? Албатта, Аллоҳ ношукр ва иймонсизларниазоблашдан ҳеч фойда топмайди ва уларни азоблашдан лаззат ҳам олмайди. Буазобнинг асосий сабаби банданинг шукр қилмагани ва иймон келтирмаганидир.Ношукр ва иймонсиз бу дунёда азобланса, қилган хатоси эвазига, тўғри йўлгақайтсин, деб қилинади. Уни охиратда азоблаш эса, ношукрлиги вакофирлигининг жазосидир. Аслида,»Аллоҳ шукр қилувчи ва билувчи зотдир».Яъни, шукр қилган бандаларидан рози бўлади ва уларга улуғ ажрларни беради.)
148Аллоҳ ёмон гапни ошкор қилишни хуш кўрмайди. Магар мазлумдан бўлса,майли. Аллоҳ эшитувчи ва билувчи зотдир. (Қалбида тақвоси, виждонидаҳассослик бўлмаган одам ҳар қандай ёмон сўзни осонгина ошкора қилади,атрофга ёяди. Ёмон гапни ошкор қилиш икки одамнинг бир бирини сўкишидан,ёмонлашидан ва ғийбат бўҳтон қилишидан бошланади. Сўнгра аста секинкатталашиб, жамиятни ҳалокат жари ёқасига олиб келади. Шунинг учун ҳамИслом жамиятида ёмон сўзни ошкор қилиш қатъиян тақиқланади. Фақат биртоифага–мазлумга рухсат. Шунда ҳам, мазлум инсон ўз устидаги зулмникўтариши учунгина изн берилади. Жумладан, золимнинг зулмидан жамиятнихабардор этиш учун мазлумгина ёмон гапни ошкор қилиши мумкин.)
149Агар яхшиликни ошкора ёки махфий қилсангиз ёки ёмонликни афв этсангиз,албатта, Аллоҳ афвли ва қодир зотдир.
150Албатта, Аллоҳга ва Унинг Пайғамбарларига куфр келтирадиганлар ва Аллоҳила Пайғамбарлари орасида айримчиликни ирода қиладиганлар ҳамдабаъзиларига иймон ва баъзиларига куфр келтирамиз, деб ана ўшандай ора йўлнитутишни хоҳлайдиганлар.
151Ана ўшалар ҳақиқий кофирлардир. Ва кофирларга хорловчи азобни тайёрлабқўйганмиз.
152Аллоҳга ва Унинг Пайғамбарларига иймон келтирганларга ва уларнингбирортасини ҳам айирмаганларга–ана ўшаларга ажрларини албатта берурмиз. ВаАллоҳ мағфиратли ва раҳмли зотдир.
153Аҳли китоблар сендан уларга осмондан китоб тушириб беришингни сўрарлар.Мусодан бундан ҳам катта нарсани сўраганлар–«Бизга Аллоҳни ошкора кўрсат»,деганлар. Бас, зулмлари туфайли уларни чақмоқ урди. Сўнгра, уларга очиқ ойдинбаёнотлар келганидан кейин бузоқни худо қилиб олдилар. Бас, биз буни ҳам афвқилдик ва Мусога очиқ ойдин султон бердик.
154Ва аҳдномаларигаувофиқ устиларига Турни кўтардик ва уларга: «Эшикданэгилиб кирингларанба ни ҳаддингиздан ошманг», дедик. Ва улардан мустаҳкамаҳднома олдик. (Яъни, яҳудийлар шариатга юрмаганлари ҳолда, нима қилсангрозимиз, деб аҳд берган эдилар. Худди ўша аҳдномаларига мувофиқ Аллоҳ таолоуларни қўрқитиш учун тепаларига Тур тоғини олиб келиб қўйди. Яҳудийларночор ҳолда қолдилар. Агар тавба қилмасалар, Аллоҳнинг айтганига кирмасалар,устиларидаги тоғ уларни босиб тушиши аниқ эди. Аммо яҳудийлар янаяҳудийликларини қилдилар. Ўзларини хавфдан ҳоли сезишлари билан дарҳолаҳдномани буздилар. Байтул Мақдисга тавозуъ билан эгилиб эмас, кетлари билансурилиб кирдилар ва шанба куни балиқ овлашга ҳийла ўйлаб чиқардилар. Бас,ушбу қилган гуноҳлари ва бошқа (келаси оятларда зикр қилинадиган) айблариучун Аллоҳ таоло уларни лаънатлади.)
155Аҳдномаларини бузганлари, Аллоҳнинг оятларига куфр келтирганлари,Пайғамбарларни ноҳақдан ўлдирганлари, «қалбларимиз берк» деганлари учун.Йўқ! Балки куфрлари сабабли Аллоҳ қалбларига муҳр босган, озгиналариданбошқаси иймон келтирмаслар.
156Ва куфрлари, Марямга қарши улкан бўҳтон айтганлари учун
157«Биз Аллоҳнинг Расули Масиҳ Ийсо ибн Марямни ўлдирдик», деганлари учун(уларни лаънатладик). Ҳолбуки уни ўлдирмадилар ҳам, осмадилар ҳам, лекинуларга шундай туюлди. У ҳақида ихтилофга тушганлар унинг ўлимидан шакшубҳададирлар. У тўғрисида уларнинг билимлари йўқ, магар гумонгаэргашарлар. Уни ўлдирмаганлари аниқдир. («Аллоҳ таоло Ийсо ибн Марямниочиқ ойдин аломатлар ва ҳидоят ила Пайғамбар қилиб юборганида яҳудийлар узотга берилган Пайғамбарлик ва мўъжизаларга ҳасад қилдилар. Яҳудийлар эса, укишини ёлғончига чиқардилар, хилоф қилдилар ва имкони борича у зотга озорберишга ўтдилар.)
158Балки уни Аллоҳ Ўзига кўтарди. Аллоҳ азиз ва ҳаким бўлган зотдир.
159Xеч бир аҳли китоб йўқки, унга ўлимидан олдин иймон келтирмаса. Қиёматкуни эса у уларнинг зиддига гувоҳ бўлур. (Уламоларимиз бу ояти кариманингмаъносида икки хил фикр айтганлар. Бунга оятдаги «ўлимидан олдин» иборасисабаб бўлган. Баъзилари, бу ерда Ийсонинг ўлими назарда тутилган, десалар,баъзилари, аҳли китобнинг ўлими назарда тутилган дейдилар. Биринчитоифанинг гапига биноан оятнинг маъноси бундай: Ийсо алайҳиссалом қиёматяқинлашганда тушганларида аҳли китоблардан ҳеч ким қолмай, у кишиўлишларидан олдин у зотга иймон келтиради. Иккинчи тоифа олимларнингтафсирларига кўра эса, ҳар бир аҳли китоб ўз ўлимидан олдин, албатта, Ийсоалайҳиссаломга иймон келтиради. Яъни, ҳар бир яҳудий ҳам ўз ўлимидан олдин,албатта, Ийсо алайҳиссаломга иймон келтиради. Аммо бу фойда бермайдиганиймон бўлади. Шунинг учун ҳам Ийсо алайҳиссалом «Қиёмат куни... улар (нинг)зиддига гувоҳ бўлур».)
160Яҳудий бўлганларга уларнинг зулми, Аллоҳнинг йўлидан кўп тўсганлари учунўзларига ҳалол қилинган нарсани ҳаром қилдик.
161Ва қайтарилган бўлсалар ҳам, рибо олганликлари ва одамларнинг моллариниботил йўл билан еганлари учун. Ва уларнинг кофирлари учун аламли азобнитаёрлаб қўйдик.
162Лекин улардан илмда мустаҳкам бўлганлари ва мўминлари сенга нозил бўлганнарсага ва сендан олдин нозил бўлган нарсага иймон келтирарлар. Хусусан,намозни қоим қилувчилар, закот берувчилар, Аллоҳга ва охират кунига иймонкелтирувчилар ҳам. Ана ўшаларга, албатта, улуғ ажр берамиз.
163Биз сенга худди Нуҳ ва ундан кейинги Набийларга ваҳий юборганимиздекваҳий юбордик. Биз Иброҳим, Исмоил, Исҳоқ, Яъқуб, Асбот, Ийсо, Айюб, Юнус,Ҳорун ва Сулаймонларга ваҳий юбордик. Довудга эса Забурни бердик. (Демак,ҳамма Пайғамбарларга ваҳий юбораётган, уларни бандалар ичидан танлаболаётган зот битта. Мазкур Пайғамбарларга ваҳий юборган ўша зот Муҳаммадалайҳиссаломга ҳам ваҳий юборган. Мазкур кишиларни Пайғамбар қилиб танлаболган ўша зот Муҳаммад алайҳиссаломни Пайғамбар қилиб танлаб олгандир.Довуд алайҳиссаломга Забурни берган бўлса, Муҳаммад алайҳиссаломгаҚуръонни бергандир.)
164Ва Биз сенга бундан олдин қиссаларини айтиб берган ва қиссаларини айтиббермаган Пайғамбарларни юбордик. Ва Аллоҳ Мусо ила ўзига хос гаплашди.(Қуръони Каримда номлари зикр қилинган Пайғамбарлар қуйидагилар: Одам,Идрис, Нуҳ, Xуд, Солиҳ, Иброҳим, Лут, Исмоил, Исҳоқ, Яъқуб, Юсуф, Айюб,Шуайб, Мусо, ғорун, Юнус, Довуд, Сулаймон, Илёс, ал Ясаъ, Закариё, Яҳъё, ЗулКифл, Ийсо ва Муҳмаммад алайҳиссаломлардир. Қуръони Каримда номлари зикрқилинмаган Пайғамбарлар ҳақидаги энг ишончли маълумот Ибн МурдавайҳиАбу Зарр ал Ғифорийдан (р.а.) қилган ривоятда келган, у киши айтадиларки: «ЭйАллоҳнинг Расули, Пайғамбарлар қанча?» деб сўрадим. У зот (с.а.в.): «Бир юзйигирма тўрт мингта», дедилар. «Эй Аллоҳнинг Расули, улардан қанчасиРасуллар?» дедим. У зот: «Уч юз ўн учтаси, кўпчилик» дедилар.)
165Башорат берувчи ва огоҳлантирувчи Пайғамбарларни Аллоҳ ҳузуридаодамларга Пайғамбарлардан сўнг ҳужжат бўлмаслиги учун юбордик. Ва Аллоҳазиз ва ҳаким бўлган зотдир.
166Лекин Аллоҳ сенга нозил қилган нарсаси ила гувоҳлик беради. Уни Ўз илмиила нозил қилди. Фаришталар ҳам гувоҳлик берурлар. Гувоҳликка АллоҳнингЎзи кифоя қилур.
167Куфр келтирган ва Аллоҳнинг йўлидан тўсганлар, батаҳқиқ, қаттиқадашгандирлар.
168Албатта, куфр келтирганлар ва зулум қилганларни Аллоҳ зинҳор мағфиратқилмас ва йўлга ҳидоят ҳам қилмас.
169Магар жаҳаннам йўлига (ҳидоят қилади) ва унда абадий қолурлар. Бу Аллоҳучун осондир.
170Эй одамлар! Батаҳқиқ, сизларга Роббингиздан ҳақ ила Пайғамбар келди. Бас,иймон келтиринг, ўзингизга яхши бўладир. Агар куфр келтирсангиз, зотаносмонлару ердаги нарсалар Аллоҳникидир. Ва Аллоҳ билувчи ва ҳикматлизотдир.
171Эй аҳли китоблар! Динингизда ҳаддан ошманг ва Аллоҳ ҳақида ҳақданбошқани айтманг. Албатта, Масиҳ Ийсо ибн Марям Аллоҳнинг Пайғамбари,Марямга илқо қилган калимаси ва Ундан бўлган руҳдир. Бас, Аллоҳга ва УнингПайғамбарларига иймон келтиринг. Уни учта деманг. Тўхтанг, ўзингизга яхшибўлади. Албатта, Аллоҳ ягона илоҳдир, ўзга эмас У Ўзининг боласи бўлишиданпок бўлди. Осмонлардаги нарсалар Уникидир, ердаги нарсалар Уникидир.Вакилликка Аллоҳнинг Ўзи кифоя қилур. (Ислом дини инсониятнинг ақидасинитўғри йўлга солишга келган. Бу ўринда насороларнинг ақидасини тўғриламоқда.Маълумки, насроний дини янгилиги вақтида ақида тўғри бўлган. Лекин замонўтиши билан бу ақида аста секин бузила борган. Милодий олтинчи асрга келиб,Рим императорларининг тазйиқи остида насроний ақидаси тамоман бузилиббўлган эди. Насоролар ўз динларида ҳаддан ошиб кетдилар. Аллоҳнинг бандаси ваПайғамбари Ийсо алайҳиссаломни, Аллоҳнинг ўғли, дедилар. Сўнгра, Аллоҳ учаслдан–ота, ўғил ва муқаддас руҳдан иборатдир, деб даъво қилдилар. Шунингдек,Биби Марямни ҳам илоҳлик даражасига кўтардилар. Худонинг табиати ҳақидабитмас туганмас ихтилофларга тушдилар. Охири келиб, ўзлари ҳам тушунибетмайдиган ақидавий машмашаларга гирифтор бўлдилар. Уларнинг ушбу вашунга ўхшаш кўплаб ишлари динда ғулувга кетиш–ҳаддан ошиш эди.)
172Масиҳ ҳам, муқарраб фаришталар ҳам Аллоҳга банда бўлишдан зинҳор боштортмаслар. Ким унинг ибодатидан бош тортса ва мутакаббирлик қилса,уларнинг ҳаммасини Ўзига тўплайди.
173Иймон келтириб яхши амалларни қилганларни эса, ажрларини тўлиқ қилибберур ва Ўз фазлидан ҳам зиёда қилур. Аммо ор қилиб кибрга кетганларниаламли азоб билан азоблар ва улар ўзлари учун Аллоҳдан ўзга дўст ҳам, ёрдамчиҳам топмаслар.
174Эй одамлар! Сизга Роббингиздан бурҳон келди ва сизга аниқ нурни нозилқилдик. (Бу бурҳон Қуръони Каримдир. Ушбу бурҳон Аллоҳнинг ягоналигинингбурҳонидир. Ушбу бурҳон Пайғамбар алайҳиссаломнинг ҳақликлари бурҳонидир.Ушбу бурҳон Исломнинг икки дунё саодатига элтувчи дин эканлигинингбурҳонидир. Аллоҳ таоло Ўз бандаларига раҳм этиб, уларга икки дунё бахтигаэришиш дастури қилиб нозил этган бу Қуръон аниқ нурдир.)
175Аллоҳга иймон келтирган ва Уни маҳкам тутганларни, шубҳасиз, уларниўзидан бўлган раҳматга ва фазлга киритади ва уларни Унга–тўғри йўлга ҳидоятқиладир.
176Сендан фатво сўрарлар. Сен: «Аллоҳ сизга калола ҳақида фатво берадир», дебайт. Агар бир одам ўлса ю, унинг боласи бўлмаса, синглиси бўлса, унга марҳумданқолганнинг ярми берилади. Агар сингилнинг боласи бўлмаса, у ҳамма меросниолади. Агар сингил иккита бўлса, улар марҳумдан қолганнинг учдан иккисиниоларлар. Агар (меросхўрлар) эркак аёл биродарлар бўлсалар, бир эркак икки аёлҳиссаси асосида оладилар. Адашмаслигингиз учун Аллоҳ баён қилмоқда. Аллоҳҳар бир нарсани билувчи зотдир. («Калола» нима эканлиги хусусида ушбу Нисосураси аввалида баҳс қилганмиз.)
Chapter 5 (Sura 5)
1Эй иймон келтирганлар! Аҳдномаларга вафо қилинг! Сизга, кейин тиловатқилинадиганларидан бошқа, чорва ҳайвонлари ҳалол қилинди, эҳромдаликвақтингизда овни ҳалол санамаган ҳолингизда. Албатта, Аллоҳ нимани иродаэтса, шуни ҳукм қиладир. (Ояти каримадаги «аҳдномалар» сўзи Аввало,инсоннинг банда сифатида Аллоҳ таоло ҳузуридаги аҳдномаларидир. Буни иймонаҳдномаси дейилади ва у ўз ичига Аллоҳнинг ягона илоҳлигини, Робблигини ваҲокимлигини эътироф этишни, Унга банда бўлиш, итоат қилиш ва таслимбўлишни олади. Бу аҳдномани Аллоҳ таоло биринчи инсон Одам атодан бошлабола бошлаган. )
2Эй иймон келтирганлар! Аллоҳнинг дини аломатларини, ҳаром ойни, аталганқурбонликни, осилган белгиларни ва Роббиларидан фазл ва розилик тилабБайтул Ҳаромни қасд қилиб чиққанларни ўзингизга ҳалол ҳисобламанг.Эҳромдан чиқиб ҳалол бўлсангиз, ов қилсангиз, майли. Масжидул Ҳаромдантўсгани учун бир қавмни ёмон кўришингиз уларга тажовузкор бўлишингизгаолиб бормасин. Яхшилик ва тақво йўлида ҳамкорлик қилинг. Гуноҳ вадушманлик йўлида ҳамкорлик қилманг. Аллоҳга тақво қилинг. Албатта, Аллоҳиқоби шиддатли зотдир.
3Сизларга ўлимтик, қон, чўчқа гўшти, Аллоҳдан бошқанинг номи ила сўйилган,бўғилиб ўлган, уриб ўлдирилган, йиқилиб ўлган, сузиб ўлдирилган, йиртқич еганҳайвонлар ҳаром қилинди. Магар, (ўлмай туриб) сўйиб олсангиз, ҳалол. Вабутларга сўйилган ҳайвонлар ҳам, чўплар ила фол очишингиз ҳам ҳаромқилинди. Бундай қилмоғингиз фосиқликдир. Бугунги кунда куфр келтирганлардинингизга зарар етказишдан умид уздилар. Улардан қўрқманглар, Менданқўрқинглар. Бугунги кунда Мен сизнинг динингизни мукаммал қилиб бердим.Сизга неъматимни батамом қилдим. Ва сизга Исломни дин деб рози бўлдим.Кимки гуноҳга моил бўлмаган ҳолида очликдан музтар бўлса, албатта, Аллоҳмағфиратли ва раҳмли зотдир. (Ушбу ояти каримада асли гўшти ҳалол қилинганҳайвонлар ҳақида сўз кетмоқда. Албатта, чўчқани ҳисобга олмаганда. Аслида,гўшти ҳаром бўлган ҳайвонлар ўз ўзидан маълум, баҳс улар ҳақида эмас. Гўшттирик ҳайвондан олинади. Ана ўша тирик жониворни гўштга айлантиришжараёни ва ундаги ният ҳамда эътиқод унинг ҳалол ёки ҳаромга айланишигасабаб бўлади. Шунинг учун ҳам бу жараёнга, яъни, тирик ҳайвонни гўштгаайлантириш жараёнига шариатда алоҳида эътибор берилади. Бу шартларнингбошида ҳайвоннинг жонини чиқариш пайтида унга жон берган Аллоҳнингномини зикр қилиш туради. Бу иш қилинмаса, катта маънавий жиноят содирбўлган бўлади, шу сабабли унинг гўшти ҳаромга айланади.)
4Сендан уларга нима ҳалол қилинганини сўрарлар. Сен:«Сизларга пок нарсаларҳалол қилинди. Овчи итларга ўхшатиб, Аллоҳ сизга ўргатган нарсалардан уларгаҳам ўргатган овчи ҳайвонларингиз сизга тутиб берган нарсадан енглар. УларгаАллоҳнинг исмини зикр қилинглар. Аллоҳга тақво қилинглар. Албатта, Аллоҳҳисоби тезкор зотдир», деб айт!
5Бугунги кунда сизларга пок нарсалар ҳалол қилинди. Китоб берилганларнингтаоми сиз учун ҳалолдир. Сизнинг таомингиз улар учун ҳалолдир. Афийфамўминалар ва сиздан олдин китоб берилганлардан бўлган афийфалар ҳам, агариффатли бўлган ҳолингизда, зинокор бўлмай ва ўйнаш тутмай маҳрлариниберсангиз, сизга ҳалолдир. Ким иймонни инкор қилса, унинг амали бехудакетадир ва охиратда у зиён кўрувчилардан бўладир. (Ислом мусулмонларга аҳликитобларнинг сўйган сўйишлари ҳалол қилинган. Бу оятда «таом» сўзиқўлланган, аммо ундан аҳли китобларнинг барча таомлари, жумладан, чўчқа ёкибошқа ҳаром ҳайвонларнинг гўшти, ароққа ўхшаш ичимликлари ҳам ҳалол эканда, деб тушунилмаслиги керак. Бу нарсаларнинг ҳаромлиги ўз ўзидан ҳаммагамаълум. Асли ўзи ҳалол бўлган бошқа нарсалар ҳақида ҳам аввал айтиб ўтилди.Демак, бу ерда гап гўшти асли ҳалол бўлган ҳайвонлар аҳли китобларнингдинлари асосида сўйилган бўлса, ҳалол бўлишлиги ҳақида кетмоқда.)
6Эй иймон келтирганлар! Намозга турмоқчи бўлсаларингиз, юзларингизни вақўлларингизни чиғаноқлари ила ювинглар. Бошларингизга масҳ тортинглар. Ваоёқларингизни тўпиқлари ила ювинглар. Агар жунуб бўлсаларингиз,покланинглар. Агар бемор ёки сафарда бўлсаларингиз ёхуд бирорталарингизтаҳоратхонадан келса ёки аёлларга яқинлик қилса ю, сув топа олмасаларингиз,бас, покиза тупроқ ила таяммум қилинглар. Ундан юзингизга ва қўлларингизгамасҳ тортинглар. Аллоҳ сизларга қийинчилик туғдиришни истамас Аммосизларни поклашни ва сизларга ўз неъматини батамом қилиб беришни истайдир.Шоядки шукр қилсангизлар. (Ушбу оятлар синчиклаб ўқиб ўрганилса,Исломнинг поклик дини, поклик бўлганда ҳам, мукаммал поклик дини эканлигияққол намоён бўлади. Аввалги беш оятда пок нарсаларнинг ҳалол қилингани,мусулмонларга пок таомлар, покиза аёллар ҳалол қилингани ҳақида сўз борганбўлса, бу оятда бадан поклиги ҳамда, энг муҳими, қалб поклиги ҳақида сўзкетмоқда. Чунки намоз қалбни покловчи амалдир. Ҳамма нарса покликкатаянади, покликка қаратилгандир. Хоссатан, намоз ўқиш учун нафақат бадан,балки кийим бош ва жой ҳам пок бўлиши зарур.)
7Аллоҳнинг сизга берган неъматини ва сиздан олган аҳдини эсланг. Ўзингиз:«Эшитдик ва итоат қилдик», дегансиз а?! Ва Аллоҳга тақво қилинг. Албатта,Аллоҳ кўкраклардаги нарсани ҳам билгувчи зотдир. (Инсонга Аллоҳ берганнеъматларнинг саноғига етиб бўлмаслигини, бу неъматларнинг шукрини ҳам адоэта олмаслигимизни яхши биламиз. Аммо Аллоҳнинг бизга берган неъматлариичида энг улуғи иймон–Ислом неъмати эканини тушуниб етмоғимиз лозим. Буулкан неъматнинг шукри унга амал қилиш билан бўлишини ҳам тушунмоғимизкерак. Оятда келаётган «мийсоқ»–аҳднома эса, Аллоҳнинг амрига итоат қилишаҳдномаси эди. Бандалар ўзлари иймон келтириб, мўмин мусулмон бўлганларида,«эшитдик ва итоат қиламиз», деб аҳд беришган эди. Энди аҳкомлар келди. Унитинглаб, ўргансинлар ва итоат қилсинлар. Тақводор бўлсинлар. Чунки Аллоҳгаиймонсиз, итоатсиз ва тақвосиз ҳаётнинг мазмуни бўлмайди.)
8Эй иймон келтирганлар! Аллоҳ учун ҳақда туринг, адолатли гувоҳ бўлинг. Бирқавмни ёмон кўришингиз сизни уларга нисбатан адолат қилмасликка олиббормасин. Адолат қилинг. Бу тақвога оид ишдир. Аллоҳга тақво қилинг. Албатта,Аллоҳ қилаётган амалингиздан харабдор зотдир. (Дарҳақиқат, ўзи учун ёкиоиласи, қавми қариндоши, миллати ёки бошқа эътиборлар учун эмас, фақатАллоҳ учун ҳақда туриш керак. Бу осон иш эмас. Шунингдек, кези келганда ўзигақарши, ҳатто ота онаси, бола чақасига қарши адолатли гувоҳ бўлишга ҳам тўғрикелади. Бундай мўъжизасифат ишлар фақат иймоннинг таъмини тотган,Исломнинг ҳақиқатини англаган кишилардангина содир бўлади. )
9Аллоҳ иймон келтириб яхши амалларни қилганларга ваъда қилди: Уларгамағфират ва улкан ажр бўлур.
10Куфр келтирганлар ва оятларимизни ёлғонга чиқарганлар–ана ўшалар дўзахэгаларидир!
11Эй иймон келтирганлар! Аллоҳнинг сизга берган неъматини эсланг. Бир қавмсизга қўл узатмоқчи бўлганида, У уларнинг қўлларини сиздан қайтарган эди. ВаАллоҳга тақво қилинг. Мўминлар Аллоҳга таваккал қилсинлар.(«Мусулмонларга қўл чўзмоқчи бўлган қавм» кимлар эканлиги ҳақида турлиривоятлар бор. Аммо муҳаққиқ уламоларимиз бу қавм Ҳудайбия ҳодисасипайтида Расулуллоҳни (с.а.в) ва мусулмонларни ғафлатда қолдириб, қирибташламоқчи бўлган мушриклар гуруҳи эканини таъкидлаганлар. Аллоҳ уларгаёвуз ниятларига эришиш имконини бермади. Улар мусулмонлар қўлига асиртушдилар. Б у, албатта, Аллоҳ томонидан мусулмонларга берилган улканнеъматдир. Кўриниб турибдики, Аллоҳ хоҳласа, ҳар қандай ҳолда ҳам бандасиганеъмат ато этади. Аммо банда бундай бахтга эришиши учун бу иноятга лойиқбўлиши лозим. Бу эса, яна тақво билан бўлади.)
12Батаҳқиқ, Аллоҳ Бани Исроилдан аҳднома олди. Улардан ўн иккитасини нақибқилиб юбордик. Ва Аллоҳ: «Албатта, Мен сизлар биланман. Агар намозни қоимқилсангиз, закотни берсангиз, Пайғамбарларимга иймон келтирсангиз, уларниқўлласангиз ва Аллоҳга яхши қарз берсангиз, албатта, сизнинг хатоларингизникечираман ҳамда сизни остидан анҳорлар оқиб турадиган жаннатларгакиритаман. Бас, бундан кейин ҳам сиздан ким куфр келтирса, батаҳқиқ, тўғрийўлдан адашган бўлади», деди. (Бани Исроил–яҳудийлардир. Исроил–Яъқубалайҳиссаломнинг иккинчи исмлари. Маълумки, у кишининг ўн иккита ўғилларибўлган. Ушбу ўн икки ўғилдан тарқалган зурриётлар Бани Исроилни ташкилэтади. Аллоҳ таоло аҳдни ўша ўн икки уруғнинг (асботнинг) ўн икки нақиби–вакилидан олган.)
13Аҳдларини бузганлари учун уларни лаънатладик ва қалбларини қаттиқ қилдик.Улар калималарни ўз ўрнидан ўзгартирдилар. Ўзларига эслатма бўлган нарсаданкўп насибани унутдилар. Уларнинг озгиналаридан бошқаларидан мудом хиёнаткўрасан. Бас, уларни авф эт ва айбларини ўтиб юбор. Албатта, Аллоҳ яхшиликқилувчиларни севади. (Бани Исроил яҳудийлигига борди. Ҳатто Аллоҳ таолобилан бўлган аҳдномани ҳам бузди. Уни бажо келтирмади. Намозни қоимқилмади. Намоз деб аталмиш улуғ ибодатни Аллоҳ айтганидек эмас, ўзларихоҳлаганларидек бузиб адо этадиган бўлишди. Закот бериш у ёқда турсин, ҳаммаиқтисодий алоқаларга ҳаром харишни қўшдилар. Одамларнинг молини ботилйўл билан ейишни жорий қилдилар. Аллоҳнинг барча Пайғамбарларига бирдайиймон келтиришмади, аксинча, уларнинг кўпчилигини ҳақорат қилдилар. ҲаттоЗакариё, Яҳё алайҳиссаломларга ўхшашларини ўлдиришгача бориб етдилар. Исоалайҳиссаломни ўлдирдик деб даъво қилдилар. Охирги Пайғамбар Муҳаммадни(с.а.в.) ҳам ўлдиришга ҳаракат қилдилар. Аллоҳга яхши қарз бериш тугул,бандага ҳам яхши қарз бермадилар. Қарз беришда рибохўрликни бутун дунёбўйича йўлга қўйдилар.)
14Ва «Биз насоролармиз» деганларнинг ҳам аҳдномасини олдик. Бас, уларўзларига эслатма бўлган нарсадан кўп насибани унутдилар. Биз улар орасидаадоват ва ёмон кўришни қиёмат кунигача қўзғатдик. Аллоҳ, албатта, уларгақилмишлари ҳақида хабар беради. ( Ийсо алайҳиссаломга биринчи эргашганларНосиро номли қишлоқ аҳолиси экан. Шунинг учун ҳам уларга «насоролар», дебном берилган. Бошқа бир талқинларга кўра, Ийсо алайҳиссалом: «Ким менганусрат (ёрдам) беради?» деганларида, биз, деб чиққан эканлар. Шунинг учун«насоро» номини олганлар. Насороларнинг ўзаро адоватлари ҳаммага маълум вамашҳур. Католик протестант билан, православ моруний билан ёки бошқаси янабири билан ҳамиша душман. Ҳар бир черков ўзини алоҳида динда деб ҳисоблайдива бошқасини душман билиб, ёмон кўради. Уларнинг ўзаро олиб борган диниймазҳабий урушлари оқибатида қонлар дарё бўлиб оққани тарихда машҳур.)
15Эй аҳли китоблар! Батаҳқиқ, сизларга Пайғамбаримиз келди. У сизга китобданберкитиб юрган кўпгина нарсаларингизни баён қилиб беради. Кўпгинасини эсаавф қилади. Батаҳқиқ, сизларга Аллоҳдан нур ва ойдин Китоб келди. (Яҳудий ванасороларга бу оятда таъкидлаб айтилаётган нарса–Аллоҳнинг охиргиПайғамбарининг (с.а.в.) нафақат араб мушрикларига, балки дунёдаги бошқабарча халқларга, шу жумладан, аҳли китобларга ҳам Аллоҳ томониданкелганликларидир. Муҳаммад алайҳиссаломнинг яҳудийларга ҳам Пайғамбарбўлиб келишлари хабари Тавротда бор бўлиб, улардан аҳд олинганда, у зотгаиймон келтириш аҳди ҳам олинган эди. Шунингдек, у зоти бобаракотни (с.а.в.)насороларга ҳам Пайғамбар бўлиб келишлари хабари Инжилда зикр қилинганбўлиб, Аллоҳ таоло насоролардан аҳд олган пайтида, у зот келган вақтларидаиймон келтириш аҳди ҳам олинган эди. Бу оятда уларга ўша аҳдномада айтилганПайғамбар дарҳақиқат келганлигининг хабарини бериб туриб, у зотнинг аҳликитобларга қиладиган баъзи ишлари ҳам айтилмоқда.)
16У билан Аллоҳ Ўз розилигини истаганларни салом йўлларига бошлайди вауларни Ўз изни ила зулматлардан нурга чиқаради. Ҳамда сироти мустақимгаҳидоят қилади. (Ўша ойдин Китоб–Қуръон билан Аллоҳ таоло ўз розилигиниистаб мусулмон бўлган бандаларини салом (тинчлик) йўлларига бошлайди.)
17Батаҳқиқ Масиҳ ибн Марям Аллоҳдир, деганлар ҳам кофир бўлдилар. Уларга:«Агар Аллоҳ Масиҳ ибн Марямни, унинг онасини ва ер юзидаги барчакимсаларни ҳалок этишни ирода қилса, ким уни бирон нарсадан манъ қилаолади? Ҳолбуки, осмонлару ер ва уларнинг орасидаги нарсалар Аллоҳникидир. Унимани хоҳласа, халқ қилади. Ва Аллоҳ ҳар бир нарсага қодирдир», деб айт!(Насоролар Аллоҳга берган аҳдларида вафо қилмаган энг бош масала–Аллоҳнингтавҳидини қўйиб, ширкка бурилишлари эди. Уларнинг залолатга кетишларинингасосий масаласи шу бўлган.)
18Яҳудий ва насоролар: «Биз Аллоҳнинг ўғилларимиз ва Унинг маҳбубларимиз»,дедилар. Уларга: «Ундай бўлса, нимага У сизларни гуноҳларингиз туфайлиазоблайдир? Балки сизлар У яратган башардирсизлар. У кимни хоҳласа,мағфират қиладир. Кимни хоҳласа, азоблайдир. Осмонлару ер ва уларнингорасидаги нарсалар Аллоҳникидир. Қайтиб бориш фақат Унинг Ўзигадир», дебайт.
19Эй аҳли китоблар! Батаҳқиқ, сизларга Пайғамбаримиз келди. У сизларгаПайғамбарлардан бўш даврда (динни) баён қилади. Бизга башорат бергувчи ҳам,огоҳлантиргувчи ҳам келмаган, демаслигингиз учун. Бас, батаҳқиқ, сизларгабашорат бергувчи ҳам, огоҳлантиргувчи ҳам келди. Ва Аллоҳ ҳар бир нарсагақодирдир. (Биз «бўш давр» деб таржима қилган сўз Қуръони Карим матнида«фатратин» дейилган. Бу сўз луғатда, сукунат, бўшлик, кесилиш ва заифликмаъноларини англатади. Шариатда бир Пайғамбар билан иккинчисинингорасидаги Пайғамбарсиз ўтган вақтга «фатиратун»–бўш давр дейилади.Маълумки, Ийсо алайҳиссаломнинг Пайғамбарликларидан сўнг Муҳаммад (с.а.в.)келгунларига қадар орадан олти юз йил ўтган.)
20Мусо ўз қавмига: «Эй қавмим, Аллоҳнинг сизга берган неъматларини эсланг.Ахир, У сиздан Пайғамбарлар юборди, подшоҳлар чиқарди ва оламлардабирортага бермаган нарсаларни берди ку.
21Эй қавмим, Аллоҳ сизга ёзиб қўйган муқаддас ерга киринг. Ортингизгақайтманг, бас, зиён кўргувчига айланасиз», деганини эсла.
22Улар: «Эй Мусо, унда зўравон қавм бор. Улар ундан чиқмагунларича биз ҳечқачон кирмаймиз. Агар улар чиқсалар, биз кирувчидирмиз», дедилар.
23Улардан (Аллоҳдан) қўрқадиганлардан бўлган ва Аллоҳ уларга неъмат ато этганикки киши: «Уларнинг устига эшикдан кириб боринглар. Агар унга кирсангиз,албатта, ғолиб бўласизлар. Агар мўмин бўлсангиз, Аллоҳга таваккал қилингиз»,дедилар. (Мусо алайҳиссалом муқаддас ердаги аҳволни билиш мақсадида олдинўн иккита нақиб–вакил юборган эдилар. Ушбу оятда зикри келган, Аллоҳданқўрқувчи ва унинг неъматига сазовор бўлган икки киши ўша нақиблардан эди.Аллоҳдан қўрқадиган банда ҳеч қачон бошқадан қўрқмайди. Чунки бир қалбикки хавфни кўтармайди. Аллоҳдан қўрқмаган эса, ҳаммадан қўрқади. Ушбуикки солиҳ банда ҳам Аллоҳдан қўрқадиганлардан бўлганлари учун, қўрқмасданмуқаддас ерга бориб, у ерда юрган катта жуссали, бақувват ва зўравон қавмни ўзкўзлари билан кўриб келдилар. Қавмларини Аллоҳнинг амрига итоат этиб ўшазўравон қавм устига дадил бостириб бораверишга ундадилар. Аммо Худоданқўрқмаганлар Аллоҳнинг амрига итоат этмасликларига зўравон қавмданқўрқишларини баҳона қилдилар.)
24Улар: «Эй Мусо, модомики улар бор экан, биз зинҳор ва зинҳор у ергакирмаймиз. Сен ўзинг Роббинг ила бориб икковлон уларга қарши урушқилаверинглар. Биз бу ерда ўтириб турувчимиз», дедилар. (Қўрқоқликнингоқибати шу да. Демак, Аллоҳ Мусо алайҳиссаломнинг Робби, Бани ИсроилнингРобби эмас экан да. Қўрқоқ бўлгандан кейин ҳол шу. Ҳамма нарсадан, ҳаттоақидадан ҳам воз кечиб юбораверилади.)
25У: «Эй Роббим, албатта, мен ўзим ва биродаримдан бошқага эга эмасман. Ўзингбиз билан фосиқ қавмнинг орасини ажратгин», деди.
26У зот: «Албатта, бу ер уларга қирқ йилгача ҳаромдир. Улар ер юзида ҳайронбўлиб юрарлар. Фосиқ қавмлар учун хафа бўлма», деди. (Бани Исроилнинг буқилмиши учун, яъни, Аллоҳнинг амрига итоат этмагани–Муқаддас ергакирмагани учун, Аллоҳ уларга бу муқаддас ерга киришни қирқ йилгача ҳаромқилиб қўйди. Тафсирчиларимизнинг айтишларича, яҳудийлар бу муддатда Сийноярим оролидаги саҳрода 270 фарсаҳлик жойдан ташқарига чиқа олмай, адашиб,ҳайрон бўлиб, бир борган жойга қайта қайта бориб юравердилар. Ана шундайҳайронлик ва сарсон саргардонликда қирқ йил юрдилар. Бу даврда мазкургуноҳни содир этган, нобакор авлод ўлиб битди. Саҳрода ўсган янги авлод пайдобўлди. Яъни, Аллоҳ тайин қилган муддат тугагунча аввалгилар муқаддас ергакира олмай ўлиб кетдилар.)
27Уларга Одамнинг икки ўғли хабарини ҳақ ила тиловат қилиб бер. Икковлариқурбонлик қилганларида, бирларидан қабул қилинди, бошқасидан қабулқилинмади. У: «Албатта, мен сени ўлдиражакман», деди. Бириси: «Албатта,Аллоҳ тақводорлардангина қабул қиладир.
28Агар сен мени ўлдириш учун қўл кўтарсанг, мен сени ўлдириш учун қўлкўтармасман. Мен, албатта, оламларнинг Робби Аллоҳдан қўрқаман.
29Мен, албатта, менинг ҳам гуноҳимни, ўзингнинг ҳам гуноҳингни олибкетишингни, шу сабабдан дўзах аҳлидан бўлишингни хоҳлайман. Ана ўшазолимларнинг жазосидир», деди.
30Нафси унга биродарини ўлдиришни яхши кўрсатди. Бас, уни ўлдирди. Шусабабдан зиёнкорлардан бўлди.
31Аллоҳ ер юзида кезиб юрган қарғани унга биродарининг ўлигини қандайкўмишини кўрсатиш учун юборди. У: «Шўрим қурсин! Мана шу қарғачаликбўлиб, биродарим ўлигини кўма олмадим а?!» деди. Бас, у надоматқилувчилардан бўлди. (Ояти кариманинг сиёқидан кўриниб турибдики, қотилбиродарини ўлдириб қўйгандан кейин нима қиларини билмай қолган. Ўликникўмиш кераклиги хаёлига келмаган. Чунки аввал ўлик бўлмаган. Бу ер юзидагибиринчи ўлик эди. Ривоятларда келишича, шу пайтда Аллоҳ унга ўликникўмишни ўргатиш учун икки қарғани юборган. Улар қотилнинг олдида урушиб,бири иккинчисини ўлдирган. Сўнгра қотил қарға ўлган қарғани ерни кавлабкўмган.)
32Шунинг учун ҳам Бани Исроилга: «Ким бир жонни ноҳақдан ёки ер юзида фасодқилмаса ҳам ўлдирса, худди ҳамма одамларни ўлдирган бўлади. Ким унитирилтирса, худди ҳамма одамларни тирилтиргандек бўлади», деб ёздик.Батаҳқиқ, уларга Пайғамбарларимиз баёнотлар олиб келдилар. Сўнгра, бунданкейин ҳам, улардан кўплари ер юзида исроф қилгувчилардан бўлдилар. (Исломдаўлим ҳукмига лойиқ жиноят қилмаган жон жуда ҳам юқори баҳоланади. Зотан,ўлим ҳукми ҳам бошқа яхши жонларнинг ҳаётини сақлаб қолиш учунчиқарилади. Шу боис бир беайб инсонни ўлдирган одам бутун бошли инсониятниўлдиргандек жиноят қилган ҳисобланади. Худди шу ҳақиқатни Аллоҳ таоло БаниИсроилга ёзиши–фарз қилиши–улар ўша вақтда аҳли китоб бўлиб турган қавмэканлигидадир.)
33Аллоҳга ва Унинг Пайғамбарига қарши уруш қилувчилар, ер юзида фасодқилувчиларнинг жазоси, албатта, ўлдирилмоқлари ёки осилмоқлари ёхуд қўлоёқлари қарама қарши томондан кесилмоғи ёки ер юзида сургунқилинмоқларидир. Бу (нарса) уларга бу дунёда ор бўлур. Охиратда эса, уларгаулкан азоб бор.
34Магар, уларга қодир бўлишингиздан олдин тавба қилсалар, билингки, албатта,Аллоҳ мағфиратли ва раҳмли зотдир. (Қўлга тушмасдан олдин тавба қилишҳақиқий афсус надоматнинг, яхшиликка қайтишга қилинган қатъий қарорнингаломатидир. Улар ўз жиноятларини давом эттираверсалар ҳам бўларди, аммоинсофга кириб, ишларининг нотўғри эканини англаб етибдилар, Ислом дини бурағбатни тақдирлайди. Бошқа шаръий ҳукмлар қатори ушбу ҳукмга ҳам амалқилинган даврда элу улус тинч бўлиб, ҳамма омонда эди. Бепоён саҳрода қўйбоқиб юрган чўпон қўйларига бўри ҳужум қилишидан хавфсирамаса, бошқақўрқинчи йўқ эди. Аммо ҳозир чи? Одамлар уйида тинч ўтира олмайдилар. Ҳарқадамда жонлари ҳам, молу мулклари ҳам хавф остида. Дунёдаги жамиҳукуматлар бирлашиб ҳам жиноятчиларни жиловлай олмаяптилар. Аллоҳнингҳукмига юрмасликнинг оқибати шу.)
35Эй иймон келтирганлар! Аллоҳга тақво қилинглар ва Унга васийла ахтарингизҳамда Унинг йўлида жиҳод қилингиз. Шоядки, ютуққа эришсангиз. (Дунёдақўрқиш лозим бўлган ягона зот Аллоҳдир. Қачонки инсонларда Аллоҳдан қўрқишҳисси–тақво ҳисси бўлмас экан, ҳеч қандай қонун, ҳеч қандай тузум одамларниёмонликдан сақлаб тура олмайди. Қўйилган миршаб ёки жосуслар назоратиданқочиб, олдингидан ҳам баттар ишларни қилаверадилар. Инсонда тақво бўлса чи?Унда ҳар бир инсон ўзига ўзи қўриқчи ва кузатувчи бўлади. Ҳеч ким уни назоратқилмаса ҳам, ҳеч ким кўрмаётган бўлса ҳам, ёмонлик қилмайди.)
36Агар куфр келтирганлар қўлида ер юзидаги ҳамма нарса ва яна шунча нарсабўлсаю уни қиёмат кунининг азобидан қутулишга тўлов қилиб берсалар ҳам,улардан қабул қилинмас. Уларга аламли азоб бор.
37Улар дўзахдан чиқмоқчи бўлурлар. Аммо ундан чиқа олмаслар. Уларга муқимазоб бор.
38Ўғри эркак ва ўғри аёлнинг қўлларини кесинглар. Бу уларнинг қилмишига жазова Аллоҳдан ъиқобдир. Аллоҳ азиз ва ҳакимдир.
39Ким зулмидан кейин тавба этса ва амали солиҳ қилса, Аллоҳ албатта тавбасиниқабул қилади. Шубҳасиз, Аллоҳ мағфиратли ва раҳмли зотдир. (Гуноҳ қилганбанда тавбага шошилмоғи лозим. Аммо бу ояти каримага чуқурроқ назарсоладиган бўлсак, унда: «тавба этса ва амали солиҳ қилса», дейилмоқда.Мусулмон одам учун ёмонликдан қайтишнинг ўзи кифоя қилмас экан.Ёмонликдан қайтиш билан бирга, яхшилик амалларни қилиши ҳам зарур экан.Мадинаи Мунавварада бир аёл ўғрилик қилиб қўлга тушади. Унинг қариндошуруғлари бундан қаттиқ ташвишланадилар. Агар қўли кесилса, бутун уруғимизгаор бўлади, деб қайғурадилар. Маслаҳатлашишиб, Усома ибн ЗайдПайғамбаримизнинг эркаси, уни ишга солайлик, кечириб юборсалар ажаб эмас,дейишади. Усома ибн Зайд (р.а.) воситачилик қиладилар. Шунда Расулуллоҳ(с.а.в.) қаттиқ ғазабланадилар ва масжидда жамоат намозидан сўнг хутба қилиб:«Сизга нима бўлдики, Аллоҳнинг ҳаддидан бўлмиш бир ҳадда менга воситачиқўясизлар! Аллоҳга қасамки, агар Муҳаммаднинг қизи Фотима ўғрилик қилсаҳам, қўлини кесаман! Сиздан олдин ўтганларнинг ҳалок бўлишига сабаб ҳамоддий одамга ҳадни жорий этиб, обрўлига жорий этмаслик эди», дедилар. («Ҳад»деганда шаръий жазо тушунилади.))
40Осмонлару ернинг мулки Аллоҳнинг эканлигини, кимни хоҳласа, азоблашини,кимни хоҳласа, мағфират қилишини ва Аллоҳ ҳар бир нарсага қодир эканинибилмасмидинг?!
41Эй Пайғамбар! Оғизлари ила, иймон келтирдик, деб қалблари иймонкелтирмаганлар ва яҳудий бўлганларнинг куфрга ошиқадиганларидан хафабўлма. Улар ёлғонни кўп эшитадилар, сенга келмаган қавмлардан ҳамэшитадилар. Сўзларни жойларидан ўзгартирадилар. Улар: «Агар сизга буберилса, олинглар, агар бу берилмаса, ҳазир бўлинглар», дерлар. Аллоҳ кимнифитнага солишни ирода қилса, унга Аллоҳ томонидан бўладиган бирон нарсанитўса олмассан. Аллоҳ ана ўшаларнинг қалбларини поклашни ирода қилмади.Уларга бу дунёда шармандалик бор. Уларга охиратда улкан азоб бор. («Оғизлариила, иймон келтирдик, деб қалблари иймон келтирмаганлар»дан мурод–мунофиқлардир. Демак, ушбу ояти карима мунофиқлар ва яҳудийлар ҳақидатушган. Маълумки, мунофиқликнинг келиб чиқиши ҳам яҳудийларга борибтақалади.)
42Улар ёлғонни кўп эшитувчилар, ҳаромни кўп еювчилардир. Агар сенгакелсалар, ораларида ҳукм чиқар ёки улардан юз ўгир. Агар улардан юз ўгирсанг,сенга ҳеч зарар келтира олмаслар. Агар ҳукм қилсанг, ораларида адолат ила ҳукмқил. Албатта, Аллоҳ адолат қилувчиларни севади. (Иймон Ислом бўлмаса,жамиятда ёлғон авж олади. Уларнинг эшитадиган нарсаси ёлғон бўлиб қолади.Ёлғонни кўп эшитади дегани, демак, қарийб ҳамма ёлғон гапиради, деганидир.Атроф ёлғонга тўлиб кетади. Етти ёшдан етмиш ёшгача ёлғончига айланади. Роства тўғри сўзга жой қолмайди. Ундай жамиятда рост ва тўғри сўзли одам ақлданозган ва ғариб саналади. Чунки у яшаб турган жамиятда рост сўзни фақат ёлғонтопа олмай қолганларидагина, ноиложликдан гапирадилар. Мазкуркишиларнинг яна бир сифати–«ҳаромни кўп еювчилар»дир. Оғзи билан иймонкелтириб, қалби иймон келтирмаганлар жамиятида ва яҳудий бўлганларжамиятида ҳаром емоқ одат тусига киради. Иймон Ислом бўлмаган жамиятдаҳаром ейиш авж олади. Аллоҳ ҳаром қилган чўчқа, ўлимтик, қон, ароқ вабошқаларни ўзлари учун энг тансиқ ва азиз таом ҳисоблайдилар. Бунинг устига,топганлари ҳаммаси ҳаром. Ботил йўл билан, қимор, порахўрлик, рибохўрлик,товламачилик, зўравонлик, ўғрилик, бировнинг ҳақини тортиб олиш каби йўлларбилан мол топадилар. Уларнинг жамиятида ҳалол йўл билан ризқ топишанқонинг уруғига айланади. Ўзлари шундай ҳолда бўла туриб, яна мунофиқликила фатво сўраб келишади.)
43Ўзларида Таврот бўла туриб, унда Аллоҳнинг ҳукми бўла туриб, қандай қилибсени ҳакам қиладилару сўнгра яна юз ўгириб кетарлар? Улар мўмин эмаслар.
44Биз Тавротни нозил қилдик. Унда ҳидоят ва нур бор. У билан У зотга таслимбўлган Пайғамбарлар, Аллоҳнинг китобини муҳофаза қилишга мукаллаф бўлганроббонийлар ва аҳборлар яҳудий бўлганларга ҳукм юритарлар. Улар бу китобгагувоҳ қилинганлар. Одамлардан қўрқманглар, Мендан қўрқинглар. Менингоятларимни арзон баҳога сотманглар. Ким Аллоҳ нозил қилган нарса ила ҳукмюритмаса, ўшалар кофирлардир.
45Биз унда уларга жонга–жон, кўзга–кўз, бурунга–бурун, қулоққа–қулоқ, тишга–тиш ва жароҳатларда қасос вожиб, деб ёздик. Ким у(қасос)ни кечиб юборса, буунга каффоротдир. Ким Аллоҳ нозил қилган нарса ила ҳукм юритмаса, ўшаларзолимлардир. (Яъни, Биз Тавротда яҳудийларга жиноятчилардан қасос олишнивожиб деб ёздик. Жонга–жон, яъни, одам ўлдирганнинг ўзи ҳам ўлдирилади.Кўзга–кўз, яъни, бировнинг кўзини кўр қилгандан унинг ҳам кўзини кўр қилишила қасос олинади. Бурун, қулоқ, тиш ва бошқа аъзолар, шунингдек, етганжароҳатларга ҳам шунга ўхшатиб қасос олинади. Ушбу ҳукм Ислом шариатидаҳам ўзгартирилмасдан қабул қилинган.)
46Уларнинг изларидан Ийсо ибн Марямни ўзидан олдинги Тавротни тасдиқловчиқилиб юбордик. Унга Инжилни бердик. Унда ҳидоят ва нур бор. У ўзидан олдингиТавротни тасдиқлагувчидир. У тақводорлар учун ҳидоят ва мавъизадир.
47Инжил аҳли унда Аллоҳ нозил қилган нарса ила ҳукм юритсинлар. Ким Аллоҳнозил қилган нарса ила ҳукм юритмаса, ана ўшалар фосиқлардир. (Демак,Инжилга эътиқод қилган насоролар ҳам унда Аллоҳ нозил қилган ҳукмларостида, ўша ҳукмларни жорий қилган ҳолда яшамоқлари керак бўлган. Тавротаҳли ундаги ҳукмлар остида, Инжил аҳли ҳам ундаги ҳукмлар остида яшамоқлариматлуб бўлган. Қуръон тушиб бўлганидан кейин эса, ҳамма бараваригаҚуръоннинг аҳкомлари остида яшаши вожибга айланган.)
48Ва Биз сенга китобни ҳақ ила, ўзидан олдинги китобни тасдиқловчи ва унингустидан назорат этгувчи қилиб нозил қилдик. Бас, улар орасида Аллоҳ нозилэтган нарса ила ҳукм юрит. Ўзингга келган ҳақни қўйиб, уларнинг хоҳишларигаэргашма. Сизлардан ҳар бирингизга алоҳида шариат ва йўл қилиб қўйдик. АгарАллоҳ хоҳласа, ҳаммангизни бир уммат қилиб қўяр эди. Аммо У сизларни Ўзи атоэтган нарсада синамоқ истайдир. Яхшиликка шошилингиз. Ҳаммангизнингқайтар жойингиз Аллоҳ ҳузурида. Бас, ўшанда ихтилоф қилган нарсаларингизҳақида хабар берадир. ( Қуръон, ундан келиб чиқадиган Ислом шариати Аллоҳтомонидан тушган.Ким уни инкор этса, Аллоҳни инкор этади. Яъни, ҚуръониКарим ўзидан олдинги китобларда келган илоҳий таълимотларни тасдиқлайди. Уохирги ва боқий китоб, шунинг учун ҳам олдинги китобларга ҳақиқий баҳони уберади. Қуръони Карим охирги китоб бўлгани учун ҳам ҳамма таълимотларустидан нозир ва ҳакамдир. Улардаги ихтилоф ва келишмовчиликлар ҳақидагиҳукмлар ҳам Қуръондан чиқади.)
49Улар орасида Аллоҳ нозил этган нарса ила ҳукм юрит. Уларнинг хоҳишларигаэргашма ва улар сени Аллоҳ сенга нозил қилган нарсада фитнага солишлариданҳазир бўл. Агар юз ўгирсалар, билки, Аллоҳ уларни баъзи гуноҳлари туфайлимусибатга солишни ирода қилибди. Албатта, одамлардан кўплари фосиқлардир.(Яъни, одамлар шариат ҳукмини юритишда баъзи жузъий камчиликларбўлишини таклиф қилса ҳам, қабул этма, деганидир. Номаъқул одамлар шариатгаумуман амал қилмаслик ҳақида таклифлар киритадилар, бу қабул бўлмаса,кичикроқ ўзгартиш киритишни таклиф этадилар. Табиийки, бу ҳам қабулбўлмайди. Шунда Аллоҳ инсоф берганлари ўзига келиб, ҳақиқатга таслим бўлади.Мусулмон бўлиб ҳаёт кечиришни бошлайди. Инсофга келмаганлари эса, юзўгириб кетади.)
50Жоҳилият ҳукмини истайдиларми?! Ишончи комил қавмлар учун Аллоҳданҳукми яхшироқ ким бор?!
51Эй иймон келтирганлар! Яҳудий ва насороларни ўзингизга дўст тутманг. Уларбир бирлари билан дўстдирлар. Сиздан ким уларни дўст тутса, алббатта, уулардандир. Албатта, Аллоҳ золим қавмларни ҳидоят этмас.
52Қалбларида касаллик борларнинг, замон айланиб бизга мусибат етишиданқўрқамиз, деб улар томон шошилганини кўрасан. Шоядки, Аллоҳ фатҳу нусратберса ёки Ўз томонидан бирон иш ато қилсаю ўзларича сирлашган нарсалариганадомат қилсалар. (Яъни, мазкур кофирлар замон айланиб мусулмонлар енгилибқолса, ғолибларнинг зарбаси остида қолмайин, деб қўрқади. Демак, Исломга уихлос билан кирган эмас. Мусулмонлар устун келиб турганда, улардан қўрқиб,тили билан мусулмонлигини изҳор қилган, баъзи ибодатларга ва динийкўрсатмаларга ҳам амал қилиб турган. Мусулмонларга қарши бўлган кофирларбилан ҳам дўстлашиб, ҳамкорлик қилиб, мабодо замон айланиб улармусулмонлардан устун келиб қолса, менга зарар беришмасин, деб туради. Лекиниш тамоман бошқача бўлиб чиқиши ҳам мумкин.)
53Иймон келтирганлар: «Ўзларини сизлар билан деб Аллоҳнинг номи ила жонжаҳдлари ила қасам ичганлар анавиларми?» дейишади. Амаллари бехуда кетди.Бас, зиён кўргувчилардан бўлдилар.
54Эй иймон келтирганлар! Сизлардан ким динидан қайтса, Аллоҳ албатта Ўзисевадиган ва улар ҳам Аллоҳни севадиган қавмни келтиради. Улар мўминларгахокисор, кофирларга қаттиққўл, Аллоҳнинг йўлида жиҳод қиларлар вамаломатчининг маломатидан қўрқмаслар. Бу Аллоҳнинг фазли бўлиб, хоҳлаганодамига беради. Аллоҳ фазли карами кенг ва билувчи зотдир. (Аллоҳ таолодинининг ер юзида барқарор бўлишни ирода этган. Бу иродани юзага чиқаришдабаъзи бандаларини восита–сабаб қилади. Мана шу шарафли ишга мусулмонуммати танланган. Ким бу шарафни етарли тақдир этса, чин қалбидан ихлосбилан бу динга хизмат қилади. Бу дин йўлида жонини ҳам, молини ҳам бахшэтади. Аммо ким бу улкан бахтнинг қадрига етмаса, турли баҳоналар биланИсломдан қайтса–муртад бўлса, ёмонлиги ўзигадир. Исломга ҳеч қандай зараретмайди. Қайтага, унга ўхшаган номаъқул шахслардан холи бўлади. Аллоҳундайларга муҳтож эмас.)
55Албатта, сизнинг валийларингиз Аллоҳ, Унинг Пайғамбари ва бўйинсунганҳолларида намозни қоим қилиб, закотни ато этадиган иймон келтирганлардир.
56Ким Аллоҳни, Унинг Пайғамбарини ва иймон келтирганларни валий қилиболса, бас, албатта, Аллоҳнинг ҳизби–ана ўшалар ғолиблардир.
57Эй иймон келтирганлар! Динингизни масхара ва ўйин қилиб олган сиздан олдинкитоб берилганлар ва куфр келтирганларни валий дўст тутманг. Агар мўминбўлсангиз, Аллоҳга тақво қилинг.
58Агар намозга нидо қилсангиз, улар уни масхара ва ўйин қилишади. Бу уларнингақл қилмайдиган қавмлигидандир.
59Сен:«Эй аҳли китоблар! Бизни фақат Аллоҳга ҳамда ўзимизга нозил қилинганва авваллари нозил қилинган нарсаларга иймон келтирганимиз учун васизларнинг кўпчилигингиз фосиқ бўлганингиз учун айблайсизларми?!» деб айт.(Аҳли китоб бўлсин, худосиз бўлсин, мушрик бўлсин, мунофиқ бўлсин, кимбўлишидан қатъи назар, мусулмон бўлмаганлар мусулмонларни ёмон кўришигаасосий сабаб иймондир. Кофирларнинг бу ишлари ҳеч қандай мантиққа тўғрикелмайдиган бир ҳолат. Ўйлаб кўринг а: иймонсиз одам мўмин инсонни мўминбўлгани учун ёмон кўрса!.. Қўполроқ мисол келтирадиган бўлсак, бу нарсаароқхўр алкаш ароқ ичмайдиган пок одамни фақат ароқ ичмагани учун ёмонкўришидек гап.)
60Сен:«Сизларга Аллоҳнинг ҳузуридаги бундан ҳам кўра ёмонроқ «савоб»нингхабарини берайми? Ким Аллоҳнинг лаънатига учраган, ғазабига дучор бўлган,маймун ва чўчқага айлантирилган ва тоғутга ибодат қилган бўлса, ана ўшаларёмон мартабадаги ва тўғри йўлдан бутунлай адашган кимсалардир», деб айт!(Ўзлари шундай улкан «савоб»га–Аллоҳнинг лаънатига учраб туриб, янамусулмонларни Аллоҳга ва У нозил қилган нарсага иймон келтирганлариучунгина айблашни уларга ким қўйибди?!)
61Улар ҳузурингизга келсалар, иймон келтирдик, дерлар. Ҳолбуки, уларнинг куфрила кириб, куфр ила чиқишлари шубҳасиз. Аллоҳ улар беркитган нарсани яхшибиладир.
62Ва улардан кўпларининг гуноҳга, душманликка ва ҳаром емоққаошиқаётганини кўрасан. Қилаётган ишлари қандай ҳам ёмон!
63Роббонийлари ва аҳборлари уларни гуноҳ айтиш ва ҳаромни ейишданқайтарсалар бўлмасми?! Қилаётган ҳунарлари қандай ҳам ёмон а!
64Яҳудийлар: «Аллоҳнинг қўли боғлиқдир», дедилар. Қўллари боғлсин уларнинг.Айтганлари учун лаънатга учрасинлар. Балки Аллоҳнинг икки қўли очиқ,хоҳлаганича нафақа қилар. Сенга Роббингдан нозил қилинган нарса уларданкўпларининг туғён ва куфрини зиёда қилар. Уларнинг орасига қиёмат кунигачадушманлик ва ёмон кўришни солдик. Улар қачон уруш оловини ёқсалар, Аллоҳўчирар. Улар ер юзида фасод қилиб юрарлар. Аллоҳ фасод қилгувчиларни севмас.(Ушбу ояти карима яҳудийларнинг Аллоҳ таолога нисбатан каттабеодобликларидан бирини келтириш билан сўз бошланмоқда. Улар Аллоҳ таолотўғрисида нотўғри тасаввурга бориб: «Аллоҳнинг қўли боғлиқдир» дедилар».Ҳамма айблардан холи бўлган Аллоҳ таолони бахил дея сифатлаш учун фақатяҳудий бўлиш керак. Фақат уларгина бундай даъво қилишга журъат этишларимумкин. Аслида, бахиллик яҳудийларнинг ўзларига хос.)
65Агар аҳли китоблар иймон келтириб, тақво қилганларида эди, уларнинггуноҳларини ювган ва жаннати наъимга киритган бўлардик.
66Агар улар Тавротга, Инжилга ва уларга Роббиларидан нозил бўлган нарсагаамал қилганларида эди, албатта, тепаларидан ҳам, оёқлари остидан ҳам (ризқ)еган бўлардилар. Улардан мўътадил тоифалар ҳам бор. Уларнинг кўпларинингқилган нарсалари жуда ҳам ёмон. (Албатта, иймон ва тақво Аллоҳ таолодан нозилбўлган Таврот ва Инжилни, бошқа илоҳий китобларни, жумладан, ҚуръониКаримни ҳаётга татбиқ этишни тақазо қилади. Таврот ҳам, Инжил ҳамМуҳаммадга (с.а.в.) иймон келтиришга, у кишининг динига киришга амр қилган.Ҳамма Исломга кириши, сўнгги Пайғамбарга эргашиши ва Қуръони Каримгаамал этиши лозим. Қуръони Карим келишидан олдин Таврот ва Инжилга амалқилганларида ҳам, ушбу оятдаги илоҳий ваъдага ноил бўлар эдилар. ҚуръониКарим келгандан кейин унга амал қилинса ҳам, албатта, ўша ваъдага вафоқилинади.)
67Эй Пайғамбар! Сенга Роббингдан нозил қилинган нарсани етказ. Агар шундайқилмасанг, Унинг элчилигини етказмаган бўласан. Аллоҳ сени одамлардансақлайдир. Албатта, Аллоҳ кофир қавмларни ҳидоят қилмас.
68Сен: «Эй аҳли китоблар! Таврот, Инжил ва сизга Роббингиздан нозил қилинганнарсага амал қилмагунларингизгача ҳеч нарсага арзимайсизлар», деб айт. СенгаРоббингдан нозил қилинган нарса улардан кўпларининг туғён ва куфрларинизиёда қилади. Кофир қавмлар учун ачинма.
69Албатта, иймон келтирганлар, яҳудий бўлганлар, собиъунлар ва насороларданким Аллоҳга ва қиёмат кунига иймон келтирса ва яхши амал қилса, уларга хавфйўқ ва улар хафа ҳам бўлмаслар. (Ким бўлишидан қатъи назар–хоҳ мусулмонбўлсин, хоҳ яҳудий бўлсин, хоҳ Пайғамбаримиз (с.а.в) келишларидан олдинбутларга сиғинишни тарк этиб, ўз ҳолича, муайян бир динга эргашмасдан, ёлғизАллоҳга ибодат қилган собиъунлар тоифаси бўлсин, хоҳ насроний динидагиларбўлсин–Аллоҳга ва қиёмат кунига иймон келтириб, яхши амал қилиши керак.Ҳар диннинг муддати тугаб, уни бекор қилувчи дин келганда, янги динга ўтишзарур. Муддати қиёмат кунигача тугамайдиган охирги ва мукаммал дин бўлмишИслом келганидан кейин ҳамма бунга ўтиши, Аллоҳга, Муҳаммадга (с.а.в.),Қуръонга ва иймон келтирилиши лозим бўлган яна бошқа нарсаларга иймонкелтириши ҳамда яхши амаллар қилиши лозим.)
70Батаҳқиқ, Биз Бани Исроилдан мийсоқ–аҳднома олдик ва уларга Пайғамбарларюбордик. Ҳар қачон уларнинг ҳавои нафсларига тўғри келмайдиган нарсакелтирган Пайғамбарни: бир гуруҳларини ёлғончи дедилар, бир гуруҳлариниўлдирдилар.
71Улар, ҳеч қандай синов бўлмайди, деб кўру кар бўлиб олдилар. Сўнгра Аллоҳуларни кечирди. Кейин улардан кўплари яна кўру кар бўлиб олдилар. Аллоҳуларнинг қилаётганини кўрувчи зотдир. (Яҳудийларнинг синов, ҳисоб китоббўлишига иймонлари йўқ эди. Улар шундай ўтиб кетишларига, амалларинингсарҳисобини бермасликларига қаттиқ ишонардилар. Бундай ботил ишонч уларникўру кар қилиб қўйган эди. Кўзлари ўнгида рўй бериб турган ҳодисалардан ибратолмасдилар. Қулоқлари билан эшитаётган нарсалар ҳам уларга таъсир қилмасэди. Ҳеч қандай синов, ҳисоб китоб бўлмайди, деб қаттиқ ишонишлари уларни шуҳолга олиб келганди.)
72Аллоҳ, албатта, Масиҳ ибн Марямдир, деганлар кофир бўлдилар. Масиҳ ибнМарям эса: «Менинг Роббим ва сизнинг Роббингиз Аллоҳга ибодат қилинг. КимАллоҳга ширк келтирса, албатта, Аллоҳ унга жаннатни ҳаром қиладир ва унингтурар жойи дўзах бўладир. Ва золимларга нусрат берувчилар йўқдир», деди.
73Аллоҳ, учтанинг учинчисидир, деганлар, батаҳқиқ, кофир бўлдилар. Ягонаилоҳдан ўзга ҳеч қандай илоҳ йўқ! Агар айтаётганларидан қайтмасалар, уларданкуфр келтирганларини аламли азоб тутадир. (Насроний динидагиларнингмантиқсиз, ўзлари ўйлаб чиқарган, ҳақиқий диний таълимотни бузибкўрсатадиган ақидаларидан бири ушбу оятда муҳокама қилинмоқда. Улар:«Аллоҳнинг табиати бир бирига тенг учта кўринишдан–Ота худо, ўғил худо вамуқаддас руҳдан иборатдир. Ўғил худо, яъни, Ийсо воситаси ила бутун махлуқотОта худога улашади. Ўғил худога фидо қилинганлик, Муқаддас руҳга «тозалаш»нисбати берилади», дейдилар. Шу билан бирга, ўзларини тавҳид ақидасида дебдаъво қиладилар.)
74Аллоҳга тавба қилиб, Унга истиғфор айтмайдиларми?! Зотан, Аллоҳмағфиратли ва раҳмли зотдир.
75Масиҳ ибн Марям бир Пайғамбар, холос. Ундан олдин ҳам Пайғамбарлар ўтган.Унинг онаси эса, сиддиқадир. Икковлари ҳам таом ер эдилар. Биз уларгаоятларни қандай баён қилаётганимизга назар сол у, кейин уларнинг қандайбурилиб кетаётганларига назар сол. (Биби Марям бинти Имрон Аллоҳнингайтганларини, амру фармонини тасдиқловчи–сиддиқадир. Содиқ, пок бирбандадир. Бу кишини ҳам «она Худо» деб эътиқод қилиб бўлмайди. Демак, Масиҳибн Марямни ҳам, унинг онаси Марям сиддиқани ҳам «худо» деб эътиқод қилишхатодир.)
76Сен: «Аллоҳни қўйиб, сизга зарар ҳам, фойда ҳам бера олмайдиган нарсагаибодат қиласизларми?! Аллоҳ эшитувчи ва билувчи зотдир», деб айт. (Ҳақиқийфойда ва зарар берувчи зот Аллоҳдир, уни қўйиб, фойда ҳам, зарар ҳам бераолмайдиган нарсага, жумладан, Масиҳ ибн Марям ва унинг онасига ибодатқилиш мутлақо нотўғри ишдир. Ким шундай иш қилса, албатта, эътиборсизқолмайди.)
77Сен:«Эй аҳли китоблар! Динингизда ҳаддан ошиб, ноҳақлик қилманг. Ва олдинўзлари адашиб ва кўпчиликни адаштириб, тўғри йўлдан умуман чиққанларнингҳавои нафсларига эргашманг», деб айт. (Динда ҳаддан ошишлик арабчада «ғулув»дейилади. Ғулув–аслида, динда бўлмаган нарсаларни ўзини яна ҳам диндорроқ,тақводорроқ кўрсатиш мақсадида динга киритишдир.)
78Бани Исроилдан куфр келтирганлари Довуд ва Ийсо ибн Марям тилидалаънатландилар. Бу эса, исён қилганлари ва тажовузкор бўлганлари учун бўлди.(Довуд ва Ийсо алайҳиссаломлар Бани Исроилни исёни ва тажовузкорлиги учунлаънатлаган эдилар. Аслида, ҳидоятга бошлаш учун, Аллоҳ томонидан раҳматбўлиб келган Пайғамбар бўлар бўлмас ишга бир қавмни лаънатлайвермайди.Жуда ҳам ўтиб кетганидан, чидаб бўлмайдиган ҳолга етганлигидангина қилишимумкин бу ишни. Шунинг ўзи ҳам Бани Исроилнинг ким эканлигини кўрсатибтурибди.)
79Улар қилинган ёмон ишдан бир бирларини қайтармас эдилар. Бу қилмишлариқандай ҳам ёмон бўлди!
80Улардан кўпларининг куфр келтирганларни валий дўст тутганини кўрасан.Уларга нафслари тақдим қилган нарса қандай ҳам ёмон бўлди. Аллоҳ уларгағазаб қилди. Ва улар азобда боқий қолувчилардир. (Яҳудийлар доимомусулмонларга қарши кофирлар билан тил бириктириб, ўзаро ҳамкорлик қилибкелганлар. Пайғамбаримиз (а.с.) вақтларида мушрикларни афзал кўриб,мусулмонларга қарши тил бириктирган бўлсалар, ҳозиргача турли кофирларбилан тил бириктириб, Исломга қарши бўлиб келмоқдалар.)
81Агар Аллоҳга, Пайғамбарга ва унга нозил қилинган нарсага иймонкелтирганларида эди, уларни валий дўст тутмас эдилар. Лекин улардан кўпларифосиқлардир. (Яъни, ўша яҳудийлар Аллоҳ таолога, Муҳаммадга (с.а.в.) ваҚуръонга иймонлари бўлганда эди, кофирларни дўст тутмас эдилар. Ушбу оятдаулар Аллоҳга ҳам иймонлари йўқликда айбланмоқдалар. Яҳудий ва бошқа аҳликитобларнинг, биз мўминмиз, деган даъволари шу билан пучга чиқади. Уларнингкўплари фосиқ эканликлари ҳам тасдиқланмоқда. Фосиқлик эса, дин кўрсатганчегарадан четга чиқишдир.)
82Яҳудий ва ширк келтирганларни иймон келтирганларга нисбатан одамларнингашаддий адоватлиси эканини топасан. Улардан иймон келтирганларга дўстликкаяқинроғи, биз насоролармиз, деганлар эканини топасан. Бу уларнинг ичида динийолимлар ва роҳиблар бўлганидан ва уларнинг такаббурликқилмасликларидандир. (Бу уч тоифа мусулмонларга муносабатда иккигабўлинади. Биринчиси–мусулмонларга нисбатан ашаддий адоватли тоифа бўлиб,улар яҳудий ва мушриклардан иборатдир. Иккинчи тоифа–мусулмонларганисбатан, бошқа кофирларга қараганда, дўстликка яқинроқ тоифа бўлиб, уларнасоролардан иборатдир.)
83Уларни Пайғамбарга нозил қилинган нарсани тинглаганларида, ҳақнибилганликларидан, кўзлари ёш тўкканини кўрасан. Улар: «Эй Роббимиз, бизиймон келтирдик, бас, бизни шоҳидлар қаторига ёзгин.
84Нима учун Аллоҳга ва бизга келган ҳаққа иймон келтирмас эканмиз ваРоббимиз бизни ҳам солиҳ қавмлар қаторига киритишини тамаъ қилмасэканмиз?!» дерлар. (Яъни, мазкур насоролар, Аллоҳга ва ундан келган ҳақ динбўлмиш Исломга иймон келтирмасликни, тушуниб бўлмайдиган ҳол дебҳисоблайдилар.)
85Айтганларига яраша Аллоҳ уларга остидан анҳорлар оқиб турган жаннатлардабоқий қолишни мукофот қилиб берди. Яхшилик қилувчиларнинг мукофотишулдир.
86Куфр келтирганлар ва оятларимизни ёлғонга чиқарганлар–ана ўшаларжаҳаннам эгаларидир.
87Эй иймон келтирганлар! Аллоҳ сизга ҳалол қилган пок нарсаларни ҳаромқилмангиз. Ҳаддингиздан ошманг. Албатта, Аллоҳ ҳаддидан ошувчиларни севмас.
88Ва Аллоҳ сизгаризқ қилиб берган ҳалол пок нарсалардан енглар. Ўзингизишонган Аллоҳга тақво қилинг. ( Ҳукм чиқариш, жумладан, нима ҳалолу нимаҳаромлигининг ҳукмини чиқариш ҳам Аллоҳ таолонинг ўзигагина хосдир. Аллоҳҳалол деган нарсани ким ҳаром деса ёки Аллоҳ ҳаром қилган нарсани ким ҳалолдеса, кофир бўлади. Ундай одам Аллоҳнинг илоҳлик сифатига–шариатҳукмларини чиқариш сифатига шерик бўлишга уринган бўлади. Шунингдек, биркиши ўзи учун ҳам бундай ҳукмни чиқариб, қандайдир диндорлик сифатини зиёдақилишга уриниш, деб ўйлаши ҳам нотўғридир. Бундай иш диндаги ғулув–ҳадданошиш ҳисобланади.)
89Аллоҳ сизларни бехуда қасамларингиз учун тутмас. Лекин қасд ила тукканқасамларингиз учун тутар. Бас, унинг каффорати ўз аҳлингизни ўртачатаомлантириш миқдорида ўнта мискинга таом ёки кийим бериш ёхуд бир қулозод қилишдир. Ким топа олмаса, бас, уч кун рўза тутсин. Ана ўша, агар қасамичган бўлсангиз, қасамингизнинг каффоратидир. Қасамларингизни муҳофазақилинг. Аллоҳ сизга шундай қилиб Ўз оятларини баён этади. Шоядки шукрқилсангиз. (Шуни алоҳида таъкидлаш лозимки, исломий таълимотларда умуманқасам ичишга тарғиб қилинмайди. Аввало, қасамни фақат Аллоҳнинг номибилан ичилади. Бошқаси мумкин эмас. Бу жумлада қасамнинг маҳкамлигиҳиссий таъбир ила баён қилинмоқда. Бунинг учун «қасд ила» иборасинингмаъносига «туккан» ибораси ҳам боғланмоқда. Худдики, қасам бир ҳиссий нарсаюуни маҳкамлаш учун тугиш мумкин бўлганидек. Бундан шу нарса келибчиқадики, тутиш–айб санаш учун қасам қасд ва мустаҳкам ният ила ичилганбўлиши шарт экан. Ана шундай ҳолатда қасам ичувчи агар қасамхўр бўлса, яъни,қасамини ўринлата олмаса, шариат бўйича унга нисбатан жазо чораси кўрилади.)
90Эй иймон келтирганлар! Албатта, хамр, қимор, бутлар ва (фол очадиган) чўпларифлосдир. Шайтоннинг ишидир. Бас, ундан четда бўлинг. Шоядки, нажоттопсангиз.
91Албатта, шайтон хамр ва қимор туфайли ораларингизга адоват ва ёмонкўришликни солишни ҳамда сизларни Аллоҳнинг зикридан ва намоздан тўсишнихоҳлайди. Энди тўхтарсизлар?! (Аллоҳ таоло бу икки нарсани–хамр ва қиморни«ифлослик ва шайтоннинг иши», деб атамоқда. Аллоҳ Ўз бандаларига меҳрибонбўлгани учун уларни ифлослик ва шайтоннинг ишидан қайтаради. Нопоктаомларни зарарли бўлгани учун ҳаром қилганидек, ифлос ишларни ҳамбандаларига зарарли бўлгани учун ҳаром қилади. Ушбу ояти каримада зикрқилинган ароқ билан қиморнинг зарарларидан иккинчиси–улар одамларниАллоҳнинг зикридан ва намоздан тўсиши. Бу маълум ва тушунарли ҳол.Ароқхўрнинг ароқ ичишининг ўзи Аллоҳни эсламаслигига далил. Ичиб мастбўлиб олгандан кейин эса, умуман эсга олмайди. Намоз ҳам, бошқа ишлар қатори,ароқхўрнинг эсидан чиқади. Шунингдек, қиморга берилиб кетган қиморбозАллоҳнинг зикрини ҳам, намозни ҳам унутади. Бу нарса ароқ ва қиморкелтирадиган зарарларнинг энг каттасидир. Бошқа жиноятлар шу унутишданкелиб чиқади.)
92Аллоҳга ва Унинг Пайғамбарига итоат қилинг ва ҳазир бўлинг! Агар юзўгирадиган бўлсангиз, билингки, Пайғамбаримиз вазифаси аниқ етказиш, холос.
93Иймон келтирганлар учун, агар тақво қилиб, иймон келтириб, яхши амалларниқилган бўлсалар, сўнгра тақво қилиб, иймон келтирсалар, кейин тақво қилибэҳсон қилсалар, еб ичганларида гуноҳ йўқдир. Зотан, Аллоҳ эҳсон қилувчиларнисевадир.
94Эй иймон келтирганлар! Аллоҳ ундан ким ғойибона қўрқишини билиш учунсизларни қўлларингиз ва найзаларингиз етадиган овларда бир оз синаб кўради.Бундан кейин ким тажовуз қилса, унга аламли азоб бор.
95Эй иймон келтирганлар! Эҳромдалик ҳолингизда овни ўлдирманг. Сиздан кимуни қасддан ўлдирса, жазоси сиздан икки одил киши ҳукмига мувофиқ чорваҳайвонларидан у(ов)га тенг келадиганини ҳадий қилиб Каъбага етказишдир. Ёхудунинг каффорати мискинларга таом бериш ёки шу баробарида, ўз қилмишинингёмон оқибатини татиб кўрсин учун, рўза тутишдир. Ўтганларини Аллоҳ авфқилди. Ким қайтарса, Аллоҳ ундан интиқом оладир. Зотан, Аллоҳ азиз, интиқомэгасидир. (Демак, «овда синаб кўриш» деганда, мусулмон кишига эҳромдаликҳолида ов қилиш ҳаром эканлиги тушунилади. Зотан, ҳаж ва умра ибодатимусулмон киши учун кўптомонлама синов саналади. Жумладан, молу мулксарфлашга тайёрми йўқми экани, жисмоний қийинчиликларга дош бера оладими,ўзини шаҳватдан, турли фаҳш гап сўзлардан тийишга қурби етадими йўқми–булар синалади.)
96Денгиз ови ва унинг таоми сизга ва сайр қилувчиларга ҳалол қилинди.Модомики эҳромда экансиз, сизга қуруқлик ови ҳаром қилинди. Ҳузуридатўпланадиганингиз Аллоҳга тақво қилинг.
97Аллоҳ Каъбани–Байтул Ҳаромни, ҳаром ойни, ҳадийни ва осиладиганбелгиларни одамлар учун асос қилиб қўйди. Бу эса, Аллоҳ албатта осмонларуердаги нарсаларни билишини ва албатта Аллоҳ ҳар бир нарсани билувчи зотэканини билишингиз учундир.
98Билингки, албатта, Аллоҳнинг иқоби шиддатлидир ва, албатта, Аллоҳмағфиратли ва раҳмли зотдир.
99Пайғамбар зиммасида фақат етказиш бор, холос. Аллоҳ ошкор қилганингизниҳам, яширганингизни ҳам биладир.
100Сен:«Агар нопокнинг кўплиги сени ажаблантирса ҳам, пок билан нопок тенгбўла олмас, эй ақл эгалари, Аллоҳга тақво қилинг, шоядки нажот топсангиз», дебайт.
101Эй иймон келтирганлар! Ҳар хил нарсаларни сўрайверманглар. Агар зоҳирбўлса, сизга ёмон бўлади. Агар Қуръон нозил қилиниб турган чоғда сўрасангиз,сизга зоҳир бўлади. Ҳолбуки, Аллоҳ уларни авф қилган эди. Аллоҳ мағфиратли ваҳалим зотдир. (Ҳамма нарсанинг меъёри ва чегараси бўлганидек, саволнинг ҳамчегараси ва услуби бор. Ислом воқеълик дини бўлганидан, маърифат учунбериладган саволлар ҳам воқеъликдан келиб келиб чиқиши, кишиларга манфаатжалб этиши лозим. Инсоннинг илмини оширмайдиган, маърифатига хизматқилмайдиган, воқеъликда бўлмайдиган икир чикирларни сўрайверишдан нимава кимга фойда бор? Айниқса, Қуръон нозил этилиб турган пайтда. Чункишариатнинг янгидан янги ҳукмлари жорий этилиб турган пайтда ҳар хилсаволлар берилаверса, қўшимча ҳукмлар тушиб, кўпчиликка жабр бўлиб қолишэҳтимоли бордир.)
102Сиздан олдин ҳар бир қавм уларни сўраган, сўнгра эса, уларга кофир бўлганэди.
103Аллоҳ баҳийра, соиба, васийла ва ҳоммларни қилгани йўқ. Лекин куфркелтирганлар Аллоҳга нисбатан ёлғон тўқирлар. Уларнинг кўплариақлсиздирлар. (Бешинчи бўталоқ урғочи туғилса, она туянинг қулоғини тилиб,белгили қилиб қўйиб юборилар ва у «баҳийра» деб айтилар эди. Жоҳилийарабларнинг бузуқ эътиқодларига кўра, бундай туянинг гўштини ейиш, сутиниичиш, ўзини миниш ёки устига юк юклаш ҳаром ҳисобланарди. «Баҳийра» дебқўйиб юборилган туя эркин ҳолда юраверар, унга биров тегмас эди.«Соиба»луғатда «қўйиб юборилган» маънони англатиб, бир киши сафардан келгани,касалдан тузалгани учун назр қилган туяга айтиларди. «Васийла» луғатда«уловчи» маъносини англатиб, бирин кетин улаб урғочи бола туққан қўйгаайтиларди. Уни ҳам сўймас эдилар.«Ҳомм» эса, луғатда «ҳимоя қилувчи»маъносини англатиб, урғочи ҳайвонларга қочириш учун қўйиладиган эркакҳайвонга айтилади. Жоҳилий араблар бир эркак ҳайвон ўнта урғочини қочирса,уни «ҳомм» деб атар эдилар ва унга ҳам алоҳида муносабат кўрсатилар,минилмас, юк юклатилмас эди.)
104Уларга: «Аллоҳ нозил қилган нарсага, Пайғамбарга келинглар», дейилса,«Бизга ота боболаримизни нимани устида топган бўлсак, ўша етарли», дерлар.Агар ота боболари ҳеч нарсага ақли етмайдиган ва ҳидоятга эришмаган бўлсаларҳам а?!
105Эй иймон келтирганлар! Ўзингизни билинг. Агар ҳидоятда бўлсангиз, уларнингадашганлари сизга зарар қилмас. Ҳаммангизнинг қайтиб борадиган жойингизАллоҳнинг ҳузурида. Ўшанда сизга қилиб юрган ишларингизнинг хабариниберадир. (Аллоҳнинг шариатида юрмай кофир бўлаётганларга ваъз насиҳат, амримаъруф ва наҳйи мункар қилиб, уларни тўғри йўлга солиш учун қўлингизданкелган ҳаракатни қилдингиз. Аммо улар кўнмадилар, айтганингизни қабулқилмадилар. Энди «ўзингизни билинг», ишларингизни жойига қўйинг. Аллоҳнингамрини бажо қилишда давом этинг. Кофирларнинг қилмишлари сизни турлихаёлларга олиб бормасин, улар ўз қилмишлари учун ўзлари жавоб берадилар.)
106Эй иймон келтирганлар! Бирортангизга ўлим келганда–васият қилар чоғидаўзингиздан бўлган икки адолатли киши, агар ер юзида сафардалик чоғингиздаўлим мусибати етса, ўзгалардан икки киши ўртангизда гувоҳ бўлсин. Агар шубҳақилсангиз, гувоҳларни намоздан кейин тутасиз ва улар: «Гарчи қариндошимизучун бўлса ҳам, қасамни озгина қийматга сотмаймиз ва Аллоҳ учунгувоҳлигимизни яширмаймиз. Зотан, у ҳолда, албатта, гуноҳкорлардан бўлибқоламиз», деб Аллоҳ номи ила қасам ичадилар.
107Агар икковларининг гуноҳлари билиниб қолса, ўринларига устилариганоҳақлик тушган яқинлардан иккиталари ўтадилар ва Аллоҳ ила қасам ичиб:«Бизнинг гувоҳлигимиз уларнинг гувоҳликларидан тўғрироқ ва биз тажовузқилмадик. Агар қилган бўлсак, албатта, золимлардан бўламиз», дерлар.
108Ана шундай қилмоқлик, гувоҳликни ҳаққоний адо этишларига ёкиқасамларидан сўнг раддия қасам бўлишидан қўрқишларига яқинроқдир. Аллоҳгатақво қилинглар ва қулоқ осинглар. Аллоҳ фосиқ қавмларни ҳидоят қилмас.(Яъни, юқоридаги икки оят кўрсатмаларига амал қилмоқлик, аввало, гувоҳликниҳаққоний адо этишларига яқинроқдир. Намоздан кейин кўпчилик ичида Аллоҳноми билан қасам ичтирилиб, сўнгра: «Гарчи қариндошимиз учун бўлса ҳам,қасамни озгина қийматга сотмаймиз ва Аллоҳ учун гувоҳлигимизни яширмаймиз.Зотан, у ҳолда, албатта, гуноҳкорлардан бўлиб қоламиз», дейишлари ҳақиқатанҳам ҳаққоний гувоҳлик беришларига кучли омил бўлади. Боз устига, улар яна бирнарсадан қўрқиб туришади. Агар юқорида айтилган ишлардан кейин ҳам хиёнатқиладиган бўлсалар, меросхўрлардан икки киши раддия қасами ила уларни фошқилишлари, шарманда бўлишлари эҳтимоли бор. Шундан қўрқиб ҳам ўзларигаишонилган вазифани виждонан адо этадилар. Булар ҳаммаси эҳтиёт чоралари.Аммо гувоҳликни ҳаққоний адо этишнинг асосий таянчи тақводир.)
109Аллоҳ Пайғамбарларни жамлаган кунда: «Сизга қандай жавоб қилинди?» дебсўрайдир. Улар: «Биз билмайсмиз, албатта, Сенинг Ўзинггина ғайбларни яхшибилгувчисан», дерлар.
110Аллоҳ: «Эй Ийсо ибн Марям, сенга ва волидангга берган неъматимни эсла.Сени муқаддас руҳ билан қўллаганимни, одамларга бешикда ҳам, катталигингдаҳам гапирганингни эсла. Сенга китобни, ҳикматни, Тавротни ва Инжилниўргатганимни эсла. Менинг изним ила лойдан қуш шаклини ясаганингда ва унгапуфлаганингда, Менинг изним ила қуш бўлганини, Менинг изним ила туғмакўрни ва песни тузатганингни эсла. Менинг изним ила ўликларни чиқарганингниэсла. Бани Исроилга аниқ мўъжизалар келтирганингда, улардан куфркелтирганлари: «Бу очиқ сеҳрдан ўзга ҳеч нарса эмас», деганида, сени уларданқутқарганимини эсла», деганини ёд эт! (Ушбу оятда Аллоҳ таоло бу ҳақиқатнибарча Пайғамбарлар ҳузурида, масаланинг бош қаҳрамони Ийсо ибн Марямалайҳиссаломнинг ўзларига эслатиш билан тасдиқламоқда. Аввало, насоролар«худо» деб эътиқод қилаётган Ийсонинг волидаси бор экан. Худонинг эса, онасибўлиши мумкин эмас. Дунёга келишда онага муҳтож бўлган шахс Худо бўлаолмайди. Иккинчидан, Ийсо ибн Марямга ҳам, унинг волидаси Марям бинтиИмронга ҳам Аллоҳ неъмат берган экан. Бошқанинг неъматига муҳтож шахсларХудо бўлиши мумкин эмас. «Муқаддас руҳ» Жаброил фаришта алайҳиссаломдир.«Гапириш» деганда эса, Аллоҳга даъват, Пайғамбарлик гаплари назардатутиляпти. Одамларнинг оддий гапларидек гап бўлганида, бунча гувоҳларҳузурида ҳужжат сифатида келтирилмас эди. Агар бешикда гапирганинг ёкидоимо Пайғамбарларга хос гапирганинг учун сени «худо» деб эътиқодқилишаётган бўлса, бу нарса сени Мен Жаброил билан қўллаганим ва у орқали ўзсўзларимни юбориб турганимдан эканлигини билсинлар.)
111Ҳаворийларга: «Менга ва Менинг Пайғамбаримга иймон келтиринг», деб ваҳийюборганимда, улар: «Иймон келтирдик ва шоҳид бўл, биз албатта,мусулмонлармиз» деганини эсла! (Ҳаворийлар, Ийсо алайҳиссаломга ихлосларизўр, дин иши учун бутунлай ажралиб чиққан инсонлар эди. Ийсо алайҳиссаломгаҳақиқий кўмакчи бўлган кишилар ҳам ўшалар. Бу оятдаги «ваҳий юборганимда»деган сўзлардан Пайғамбарларга юбориладиган ваҳийни тушунмаслик керак.Араб тилида, Қуръон истилоҳида «ваҳий» сўзи «илҳом» маъносида ҳамишлатилади.)
112Ҳаворийлар: «Эй Ийсо ибн Марям, сенинг Роббинг бизга осмондан тузатилгандастурхон тушира оладими?» деганларида, у: «Агар мўмин бўлсаларингиз,Аллоҳга тақво қилинглар», деганини эсла.
113Улар: «Ундан емоқни, қалбларимиз таскин топмоғини, бизга ростгапирганингни билмоқни ва бунга гувоҳ бўлмоқни истаймиз», дедилар.
114Ийсо ибн Марям: «Эй бор Худоё! Роббимиз! Бизга осмондан ясатилгандастурхон туширгин, у аввалимизгаю охиримизга байрам бўлиб қолсин. Сенданмўъжиза бўлиб қолсин. Ва бизга ризқ бергин, зотан Ўзинг энг яхши ризқбергувчисан», деди.
115Аллоҳ: «Мен, албатта, уни сизларга туширгувчиман. Бас, бундан кейинсизлардан ким куфр келтирса, уни оламларда ҳеч кимни азобламаган азоб илаазоблагайман», деди. (Аллоҳ таоло дастурхон тушириш ҳақидаги сўровни ижобатқилиш билан бирга, Ўзининг доимий одатини ҳам эсга солмоқда. У одат мўъжизаталаб қилган қавм, мўъжиза келгандан кейин ҳам куфр келтирса, уни қаттиқазобга дучор қилишдир. Бу азоб ҳам бу дунёда, ҳам у дунёда бўлади.)
116Аллоҳ: «Эй Ийсо ибн Марям, сен одамларга, Аллоҳни қўйиб, мени ва онамниилоҳ қилиб олинглар, дедингми?» деганини, у эса: «Эй пок Зот, ҳаққим йўқнарсани мен айта олмайман ку. Агар айтган бўлганимда, батаҳқиқ, Сен уни биларэдинг. Сен менинг дилимдагини биласан, мен Сендаги ҳеч нарсани билмайман.Албатта, Сен Ўзинг ғайбларни энг яхши билгувчи зотсан.
117Мен уларга Ўзинг менга амр қилган нарса; Аллоҳга менинг Роббим ва сизнингРоббингизга ибодат қилингдан, бошқани айтганим йўқ. Ва модомики ораларидаэканман, уларга гувоҳ бўлдим. Мени Ўзингга олганингдан сўнг, Сенинг Ўзингуларга кузатувчи бўлдинг. Зотан, сен ҳар бир нарсага гувоҳсан. (Яъни, қилганишлари, айтган гаплари ва бошқа нарсаларига гувоҳ бўлдим. Жумладан, сенингамрингни қанақа қабул қилишларига гувоҳ бўлдим. Менинг улар ичида бўлганвақтимдаги гаплар шулардан иборат. Мен худолик даъвосини қилганим йўқ.Мендан кейин нима бўлганини Ўзинг биласан.)
118Агар уларни азоблайдиган бўлсанг, бас, албатта, улар Сенинг бандаларинг.Агар уларни мағфират қиладиган бўлсанг, бас, албатта, Сенинг Ўзинг азиз ғолибва ҳикматли зотсан», деганини эсла.
119Аллоҳ: «Бу кун ростгўйларга ростгўйликлари манфаат берадиган кун. Уларгаостидан сувлар оқиб турган жаннатлар бор, унда абадий боқий бўлурлар. Аллоҳулардан рози бўлди. Улар Аллоҳдан рози бўлди. Бу эса улуғ ютуқдир» деди.(Оятдаги «ростгўйлар»дан мурод иймони содиқлардир.)120Осмонлару ер ва улардаги нарсалар Аллоҳнинг мулкидир. Ва У зот ҳар бирнарсага қодирдир.
Chapter 6 (Sura 6)
1Осмонлару ерни яратган, зулматлару нурни таратган Аллоҳга ҳамд бўлсин.Сўнгра куфр келтирганлар ўз Роббиларига (ўзгаларни) тенглаштирадилар.
2У сизларни лойдан яратган, сўнгра ажални белгилаб қўйган зотдир. Белгиланганажал эса Унинг ҳузуридадир. Шундан кейин ҳам сиз шак келтирасиз.
3У осмонларда ҳам, ерда ҳам Аллоҳдир. Сирингизни ҳам, ошкорингизни ҳамбиладир. Қилган касбу корингизни ҳам биладир.
4Мудом уларга ўз Роббилари оятларидан бир оят келса, ундан юз ўгирувчибўлдилар.
5Уларга ҳақ келганда уни ҳам ёлғонга чиқардилар. Тезда уларга ўзлари истеҳзоқилган нарсанинг хабари келадир. (Юқоридаги оятларда сифатлари зикрқилинган мушриклар Аллоҳ таолодан уларга ҳақиқат, яъни, ҳақ дин, ҳақ китоб,ҳақ Пайғамбар ва ҳақ шариат келганида, бурунги саркашликларини ишга солиб,уни ҳам ёлғонга чиқардилар.)
6Улардан олдин қанча асрларни ҳалок қилганимизни билмасларми? Ўшаларга ерюзида сизларга бермаган имконларни берган эдик. Осмондан устларига баракаёмғири юборган ва остларидан анҳорлар оқиб турадиган қилиб қўйган эдик. Бас,гуноҳлари туфайли уларни ҳалок қилдик ва ўринларига бошқа асрларни пайдоқилдик. («Аср» сўзи юз йиллик муддатни англатишини биламиз. Бу ерда ўшамуддат орасида яшаган одамлар кўзда тутилмоқда. Инсон ўзи билан ўзи оворабўлиб қолиб, ўтмишга ибрат ила назар солишни унутиб қўяди.)
7Агар сенга қоғоз китоб туширсак, уни қўллари билан ушлаб кўришса ҳам, куфркелтирганлар: «Бу аниқ сеҳрдан ўзга ҳеч нарса эмас», дерлар. (Агар уларҳақиқатга етиш истагида бўлсалар, Қуръони Каримнинг оғзаки шаклда нозилбўлиб турганинг ўзи ҳам етар эди. Ҳақиқатни истаганлариданми? Йўқ, улардабундай мақсад йўқ.)
8Улар: «Агар унга фаришта туширилса эди», дедилар. Агар фаришта туширсак,иш битди ҳисоб. Сўнгра уларга қараб турилмас.
9Агар уни фаришта қилсак ҳам, эркак қилган бўлар эдик ва ўзларимушкуллаштирган нарсани уларга яна ҳам мушкуллаштирар эдик. (Кофирмушриклар одам Пайғамбарга ишонмай, уни тасдиқловчи фаришта ҳамтушишини даъво қилиб, ишни мушкуллаштирдилар. Шу билан бирга, уларфаришталар ҳақидаги тасаввурни ҳам, фаришталар–аёл, улар Аллоҳнингқизларидир, деган ақида билан мушкуллаштирган эдилар. Шунинг учун ҳамуларнинг Пайғамбарликни тасдиқ этиш учун фаришта тушириш иддиолариқондирилса, улар учун мушкулот яна ҳам оғирлашган бўлар эди. Яъни, уларэътиқод қилганларидек, осмондан Пайғамбарни тасдиқлаш учун юборилганфаришта аёл сувратида бўлмас эди. Буни кўрган мушриклар фаришта бўлса, аёлбўлиши керак эди, бу ҳам бошқа бир нарса шекилли, деб турли хом хаёллар биланчалғир эдилар.)
10Сендан олдинги Пайғамбарлар ҳам истеҳзо қилинганлар. Уларни масхарақилганларни қилган истеҳзолари ўз домига тортган.
11Сен:«Ер юзида сайр қилингиз, сўнгра (Пайғамбарларни) ёлғончиқилувчиларнинг оқибати қандай бўлганига назар солингиз», деб айт.
12Сен:«Осмонлар ва ердаги нарсалар кимники?» деб айт! «Аллоҳники», деб айт! УЎзига Ўзи раҳматни ёзиб қўйган. Сизларни бўлишида шубҳа йўқ қиёмат куниалбатта жамлайдир. Ўзига ўзи зиён келтирувчиларгина, ўшаларгина иймонкелтирмаслар.
13Кечада ва кундузда сокин бўлганлар Уникидир. У эшитгувчи ва билгувчизотдир.
14Сен:«Аллоҳдан ўзгани валий дўст қилиб оламанми? У осмонлару ернияратгувчидир. У таом беради ва таомланмайди», деб айт. Сен:«Мен аввалгитаслим бўлувчи бўлмоққа амр қилиндим ва менга ҳеч мушриклардан бўлмагин,деб айтилди», деб айт.
15Сен:«Албатта, мен агар Роббимга осий бўлсам, улуғ кун азобидан қўрқаман», дебайт.
16Ким ўша куни ундан четланса, бас, батаҳқиқ, Аллоҳ унга раҳм қилибди. Ана ўшааниқ ютуқдир.
17Агар Аллоҳ сени зарарига оладиган бўлса, унинг ўзидан бошқа кушойишберадиган йўқ. Агар у сени яхшиликка оладиган бўлса, бас, у ҳар бир нарсагақодирдир. (Бу дунёда хоҳласа зарар етказувчи Зот ягона Аллоҳнинг Ўзидир. АгарУ Зот бирор бандага зарар етказадиган бўлса, бутун дунё бир бўлиб ҳаракатқилганда ҳам, ўша бандадан зарарни кетказишга қодир бўла олмайдилар. Мазкурзарардан кушойиш берувчи ҳам фақат Аллоҳнинг ўзидир. Аксинча, Аллоҳ таолобирор бандага яхшилик етказмоқчи бўлса, дунё бирлашиб ҳаракат қилганда ҳам,ўша бандадан яхшиликни тўса олмайди. Ҳар бир нарсага қодир Аллоҳ Ўзиродасини амалга оширади.)
18У бандалари устидан ғолибдур. У ҳикмат эгаси ва ҳар бир нарсадан хабардордир.
19Сен:«Қайси нарса энг катта гувоҳликдир», деб айт. «Аллоҳ», деб айт. У менбилан сизларнинг ўртангизда гувоҳдир. Менга ушбу Қуръонни, унинг иласизларни ва у етиб борганларни огоҳлантиришим учун ваҳий қилинди. Сизлар«Аллоҳ билан бирга, албатта, бошқа худолар бор», деб гувоҳлик берасизларми?«Мен гувоҳлик бермайман», деб айт. «Албатта, У битта илоҳдир ва мен сизкелтираётган ширкдан покдирман», деб айт. (Аллоҳни қўйиб ўзларига ўзга валийтутганларга бошқа нарсалар ҳам гувоҳлик бера олмайди. Шунинг учун АллоҳПайғамбаримизга (с.а.в.) гувоҳ ҳақида савол беришни амр қилди. Демак, баҳслимасалага Аллоҳ таолонинг Ўзи ҳакам бўлди. Унинг Ўзи гувоҳ бўладиган бўлди.Унинг шаҳодати Қуръони Каримдир. Мазкур баҳсли масала ҳам унда бор. Демак,кимга ушбу Қуръон етиб борган бўлса, унга гувоҳ муқаррар келган ҳисобланади.Ушбу гувоҳга–Қуръонга амал қилмаса, унинг огоҳлантиришидан ҳушёр тортмаса,азобга дучор бўлади.)
20Биз китоб берганлар уни ўз фарзандларини танигандек танирлар. Улар ўзларигазиён қилганлардир, ана ўшалар иймон келтирмаслар.
21Аллоҳга нисбатан ёлғон тўқиган ёки Унинг оятларини ёлғонга чиқарганларданҳам кўра золимроқ кимса борми? Албатта, золимлар нажот топмаслар.
22Ҳаммаларини жамлайдиган, сўнгра ширк келтирганларга: «Сиз худо деб гумонқилган шерикларингиз қани?» деб айтадиганимиз кунни эсла.
23Сўнгра, Роббимиз Аллоҳга қасамки, мушрик бўлмаган эдик, дейишдан бошқафитналари бўлмас. (Боқий дунёда кўпчилик наздида сўроққа тутилганларида ваҳамма нарса аниқлангандан сўнг ҳам мушриклар қасам ичиб, ўзларини ҳечқандай гуноҳ қилмаган, ширк келтирмагандек тутишади.)
24Назар сол! Улар ўзларини қандай алдарлар ва тўқиб юрган нарсалари уларданқандай йўқолди.
25Улардан сенга қулоқ тутадиганлари ҳам бор. Биз уни фаҳмламасликлари учунқалбларига парда ва қулоқларига тўсиқ қилиб қўйдик. Барча оятларни кўрсаларҳам, улар иймон келтирмаслар. Ҳатто олдингга сен билан тортишувгакелганларида куфр келтирганлар: «Бу ўтганларнинг афсоналаридан бошқа нарсаэмас», дерлар.
26Ва улар (одамларни) ундан қайтарадилар ва ундан узоқлашадилар. Уларсезмаган ҳолларида ўзларини ҳалок қиладилар, холос.
27Дўзах устида тўхтатилганларида: «Қани энди (у дунёга) қайтарилсак эди,Роббимизнинг оятларини ёлғонга чиқармас эдик ва мўминлардан бўлар эдик»,дейишларини кўрсанг эди.
28Йўқ! Ундай эмас. Улар олдин махфий тутган нарса ўзларига ошкор бўлди, холос.Агар улар ( дунёга) қайтарилсалар ҳам, ўзлари ман қилинган нарсага қайтарларва, албатта, улар ёлғончилардир.
29Улар: «Ҳаёт–бу дунё ҳаёти, холос, биз қайта тирилтилмасмиз», дедилар.
30Аллоҳнинг ҳузурида тўхтатилганларида, У: «Мана шу ҳақ эмасми?!» деганида,«Роббимизга қасамки ҳақдир», деганларини, У: «Бас, куфр келтирганингиз учуназобини чекинг», дейишини кўрсанг эди.
31Аллоҳга рўбарў бўлишни ёлғон деганлар, шубҳасиз, зиёнга учрадилар. Тотўсатдан қиёмат келиб қолганда, устларига гуноҳларини орқалаб олганҳолларида: «У (дунё)да қилган камчиликларимизга ҳасрат надоматлар бўлсин»,дейдилар. Улар орқалаган нарса қандай ёмон а!
32Бу дунё ҳаёти ўйин кулгудан ўзга ҳеч нарса эмас. Тақво қилувчилар учун охиратҳовлиси яхшироқдир. Ақл юритмайсизларми? (Дунё ва охират илоҳий мезонбилан ўлчаняпти. Аллоҳнинг эътиборида бу дунё ҳеч нарсага арзимайди ва удунёга солиштирганда ҳеч нарсага айланиб қолади.)
33Сени, албатта, уларнинг айтаётганлари хафа қилишини яхши биламиз. Уларсени ёлғончига чиқараётганлари йўқ, балки золимлар Аллоҳнинг оятлариниинкор қилмоқдалар.
34Сендан олдин ҳам Пайғамбарлар ёлғончига чиқарилганлар. Бас, улар то нусраткелгунча ёлғончига чиқарилганларига ва берилган озорларга сабр қилганлар.Аллоҳнинг сўзларини ўзгартирувчи йўқ. Батаҳқиқ, сенга Пайғамбарларнингхабари келган.
35Агар сенга уларнинг юз ўгиришлари оғир ботаётган бўлса, қодир бўлсанг, еростидан йўл қилиб ёки осмонга нарвон қўйиб, уларга оят мўъжиза келтир. Аллоҳхоҳлаганида, уларни ҳидоятга жамларди. Ҳаргиз жоҳиллардан бўлма. (Оятикаримада Пайғамбаримизга, агар қодир бўлсалар, мушрикларни ишонтириш,иймонга келтиришга ярайдиган оят мўъжизани ерни кавлаб кириб бўлса ҳам,осмонга шоти қўйиб чиқиб бўлса ҳам, келтириш таклиф этиляпти. Аммокофирлар оят мўъжизалар йўқлигидан иймондан юз ўгираётгани йўқ. Уларнафсларининг бузуқлиги, ҳасад ва саркашликлари оқибатида куфр йўлиниихтиёр қиляптилар. Аллоҳ таоло одамларни ҳар хил табиатли ва айри истеъдодсоҳиби қилиб яратгандир. Баъзиси ўз ўзидан ҳидоят йўлига кириб қолади.Баъзилари даъватга, тушунтиришга муҳтож бўладилар. Бошқалари эса, бир озқўрқитишга, яна бирлари тарғибот ишларига эҳтиёж сезади. Аммо яна бир тоифаборки, уларга ҳеч нарса таъсир қилмайди. Улар ҳар қанча даъватқилинмасинлар, шу қадар баҳона топаверадилар.)
36Албатта, тинглай оладиганларгина қабул қилурлар. Ўликларни эса Аллоҳтирилтирур ва сўнгра Унинг Ўзига қайтарилурлар.
37Улар: «Унга Роббидан бир оят мўъжиза тушса эди?» дерлар. Сен: «Албатта,Аллоҳ оят мўъжиза туширишга қодирдир», деб айт. Лекин кўплари билмаслар.
38Ер юзидаги юрувчи ҳар бир жонзот ва икки қаноти ила учувчи қуш борки,ҳаммаси сиз каби умматлардир. Китобга ҳеч нарсани қўймай ёзганмиз. СўнграРоббиларига жамланурлар. (Ояти каримада ердаги ва осмондаги жонзотлар ҳам,инсонлар каби, умматлар экани таъкидланмоқда. Яъни, уларнинг ҳаётларида ҳамтирикчилик, оила, туғиш, кўпайиш сингари инсонларга хос ишларда ўхшашжиҳатлар бор. Уларни ким бундай қилиб яратди? Уламолар мисол қилиб кўпинчаасалари ва чумолини келтирадилар. Мутахассисларнинг фикри билан танишганодам бу икки умматнинг жамоа ҳаёти Аллоҳнинг қудратидан эканлигига танбермай иложи йўқ.)
39Оятларимизни ёлғонга чиқарганлар кар ва соқовлардир. Аллоҳ кимни хоҳласа,адаштирар ва кимни хоҳласа, тўғри йўлда барқарор қилиб қўядир.
40Сен:«Агар ростгўй бўлсаларингиз, айтинг чи, сизга Аллоҳнинг азоби ёки қиёматсоати келганда Аллоҳдан бошқага дуо қиласизларми?
41Йўқ! Фақат Унгагина дуо қиласиз. У эса, хоҳласа, сиз дуо қилган нарсагакушойиш берадир. Сиз эса ширк келтираётган нарсангизни унутарсиз», деб айт.
42Батаҳқиқ, Биз сендан олдинги умматларга ҳам Пайғамбарлар юборганмиз.Сўнгра, шояд тазарруъ қилсалар, деб уларни бало ва зиёнларга тутганмиз. (Аллоҳтаоло Ислом умматидан аввалгиларга ҳам Пайғамбарлар юборган. УларданПайғамбарларнинг даъватига юрмаганларини бало офатларга дучор қилганБундан, шоядки бошига оғир кун тушганда ўзига келиб, ҳушини йиғиб, хатосинитушунса ва иймон йўлига юрса, деган мақсад кўзда тутилган.)
43Бизнинг баломиз уларга етганда, тазарруъ қилсалар эди! Лекин қалблариқаттиқ бўлди ва шайтон уларга қилаётган ишларини зийнатлаб кўрсатди.
44Эслатилган нарсаларни унутган чоғларида, уларга ҳамма нарсанингэшикларини очиб қўйдик. Ўзларига берилган нарсалардан хурсанд бўлибтурганларида,уларни бирданига тутдик. Бас, қарабсизки, бутунлай ноумидбўлдилар. (Яъни, улар истаганларидан ҳам ортиқ нозу неъматларга кўмибташланганлар. Аммо иймонсиз, тазарруъсиз келган нозу неъмат яхшиликка олиббормаслиги турган гап. Кофир мушрикларга бу нарсалар берилса, хусусан, ҳамманарсанинг эшиги очиб қўйилса, орқасида бошқа гапи бўлади. Бундай бўлишинихаёлларига ҳам келтирмаган эдилар. Бирданига Аллоҳнинг азоби уларни тутди.Энди тавба тазарруъ қилишга имкон қолмади.)
45Бас, зулм қилган қавмларнинг кети кесилди. Оламларнинг Робби Аллоҳгаҳамдлар бўлсин.
46Уларга: «Айтинг чи, агар Аллоҳ қулоқ ва кўзларингизни олиб қўйса,қалбларингизга муҳр босса, Аллоҳдан ўзга қайси илоҳ уни сизга беради», дегин.Биз оятларни қандай келтиришимизга, сўнгра уларнинг қандай юз ўгирибкетишига назар сол.
47Уларга: «Аайтинг чи, агар сизга Аллоҳнинг азоби бирданига ёки очиқчасигакелса, золим қавмларгина ҳалок қилинадилар ку!» деб айт.
48Биз Пайғамбарларни фақат башорат берувчи ва огоҳлантирувчи қилибюборамиз. Ким иймон келтириб, амали солиҳ қилса, уларга хавфу хатар йўқ ваулар ранжимаслар.
49Оятларимизни ёлғонга чиқарганларни фосиқлик қилганлари учун азоб тутадир.
50Сен:«Сизларга, ҳузуримда Аллоҳнинг хазиналари бор, демайман. Ғайбнибиламан ҳам, демайман. Ва яна сизларга, мен фариштаман, ҳам демайман. Менфақат ўзимга ваҳий қилинган нарсага эргашаман, холос», деб айт. Сен:«Кўрбилан кўзи ўткир тенг бўла оладими? Ўйлаб кўрмайсизларми?» деб айт. (Ушбуояти каримада зикр қилинган ҳақиқатни бугунги кунда ҳам чуқур англашгаэҳтиёж сезилади. Пайғамбар (с.а.в.) меросхўрлари бўлмиш уламолар динга даъватқилсалар, даъватга қўшиб, молу дунё беришларини ҳам сўрайдилар. Шунингдек,ғайб хабарларидан «фол очиш»ни, бошқалар айни шундай қилишаётганиниайтишади. Ёки даъватчи шахсида фариштанинг худди ўзини кўришнихоҳлайдилар. Бу ҳам одам ку, деб ўйлаб кўрмайдилар.)
51У билан Роббиларига тўпланишдан қўрқадиганларни огоҳлантир. Уларга Унданўзга валий ҳам, шафоатчи ҳам йўқ. Шоядки тақводор бўлсалар.
52Эртаю кеч Роббиларига Унинг юзини ирода қилиб дуо этаётганларни ҳайдама!Уларнинг ҳисобидан сенинг зиммангда ҳеч нарса йўқ. Сенинг ҳисобингдануларнинг зиммасида ҳеч нарса йўқ. Уларни ҳайдаб, золимлардан бўлиб қолма.(«Эртаю кеч Роббиларига Унинг юзини ирода қилиб дуо этаётганлар» ижтимоийҳолатлари қандай бўлишидан қатъи назар, ҳатто дунёдаги энг фақир камбағалодам бўлсалар ҳам, олиймақом инсон ҳисобланадилар. Шунинг учун ҳамПайғамбар (с.а.в.) бойларнинг гапига кириб, уларни ўз ҳузурларидан ҳайдашгаҳақлари йўқ. Уларнинг камбағалликлари Пайғамбарнинг (с.а.в.) зиммаларигақўшимча вазифа юкламайди. Камбағалликлари–ўзларига. Уларнинг ризқиниАллоҳ беради. Шунингдек, улар Пайғамбарнинг (с.а.в.) ризқларидан масъулэмаслар. У кишига ҳам ризқни Аллоҳ беради. Ёки Пайғамбар (с.а.в.) улар биланўтирсалар, камбағал, уларни ҳузурларидан ҳайдаб, бойларга юз бурсалар, бойбўлиб қолмайдилар.)
53«Орамиздан Аллоҳ неъмат берганлар шуларми?» дейишлари учун шундайқилиб, баъзиларини баъзилари ила синадик. Аллоҳнинг Ўзи шукр қилувчиларнияхши билгувчи эмасми? (Демак, бойларнинг бой, камбағалларнинг камбағалбўлиши синов экан. Синов бўлганда ҳам, бирларини бошқалари билан синашэкан. Бой шукр қиладими, йўқми–синалади. Камбағал ҳам сабр қиладими,йўқми–синалади. Айниқса, бойлар кўпроқ синалади.)
54Агар ҳузурингга оятларимизга иймон келтирганлар келсалар: «Сизларга саломбўлсин, Роббингиз Ўз зиммасига раҳматни ёзди. Сиздан ким билмасдан ёмонликқилса, сўнгра ундан кейин тавба қилиб, амали солиҳ қилса, бас, албатта, У зотмағфиратли ва раҳмли зотдир», деб айт.
55Шундай қилиб, жиноятчиларнинг йўли ошкор бўлиши учун оятларни муфассалбаён қиламиз.
56Сен:«Мен Аллоҳни қўйиб, сиз ибодат қилаётганларга ибодат қилишданқайтарилганман», деб айт. Сен:«Мен сизнинг ҳавойи нафсларингизгаэргашмайман. Зеро, адашган бўламан ва ҳидоят топганлардан бўлмай қоламан»,деб айт.
57«Албатта, мен Роббимдан берилган аниқ ҳужжатга эгаман. Сизлар уни ёлғонгачиқардингиз. Сиз шошилтираётган нарса менда йўқ. Ҳукм фақат Аллоҳнингўзига хосдир. У ҳақни аниқлайди. У ажрим қилувчиларнинг энг яхшиси», деб айт.(Пайғамбаримиз (с.а.в.) даъватларини, эътиқодларини, амалларини «очиқҳужжатлар» асосида олиб бормоқдалар. Бу очиқ ҳужжатлар ердан чиққани йўқ,балки осмондан тушган. Мушрик кофирларнинг эса, ҳеч қандай ҳужжатлари йўқ.Бўлиши ҳам мумкин эмас. Чунки улар Роббиларини ёлғонга чиқарибқўйганлар.Мушриклар шошилтираётган нарса эса–талаб қилинган мўъжизакелгандан сўнг азобни тушириш. Бу иш Пайғамбарнинг илкидаги иш эмас. Унингимкони ҳам йўқ, вазифасига ҳам кирмайди.)
58Сен:«Агар сиз шошилтираётган нарса менинг ҳузуримда бўлса эди, мен билансизнинг орангизда иш аллақачон битган бўлар эди. Аллоҳ золимларни яхшибилгувчидир», деб айт.
59Ғайбнинг калитлари Унинг ҳузурида бўлиб, Уларни унинг Ўзидан бошқа ҳечким билмас. У ердаги, қуруқлик ва денгиздаги нарсаларни биладир. Битта япроқузилиб тушмайдики, магар уни ҳам биладир. Ер тубидаги бир дона дон борми,ҳўлу қуруқ борми, барчаси очиқ китобда бордир. («Очиқ китоб»дан мурод–ЛавҳулМаҳфуздир. Ер остида яширин турган бир дона дон бўлса ҳам, ҳўлу қуруқни бўлсаҳам билади, дегани Унинг билмайдиган нарсаси йўқдир, деганидир. Бу таъриффақат Аллоҳнинг Ўзигагина хосдир. Чексиз ва шомил илмга эга бўлган Аллоҳтаоло, чексиз ва шомил қудратга ҳам эгадир.)
60У кечаси сизни вафот этдирар. У кундузи қилган касбингизни билар. Сўнграбелгилаган ажал тугал бўлиши учун У (кундузи)да сизни қайта тирилтирар.Сўнгра қайтиб боришингиз Унинг Ўзигадир. Сўнгра нима қилиб юрганингизнингхабарини берар.
61У бандалари устидан ғолибдир. У устингизга ҳафазаларини юборур. Қачонкибирортангизга ўлим келса, элчиларимиз камчиликка йўл қўймаган ҳолда унивафот эттирарлар.
62Сўнгра ҳақиқий хўжалари–Аллоҳга қайтарилурлар. Огоҳ бўлингизким, ҳукмқилиш Унинг Ўзигагина хосдир. Ва У энг тезкор ҳисоб китоб қилгувчидир.
63Сен:«Сизни қуруқлигу денгизнинг зулматларидан қутқарадиган ким? Унгатазарруъ қилган ҳолда ва махфий ҳолда, агар мана шундан бизни қутқарса,албатта, шукр қилувчилардан бўлар эдик, дейдиганингиз ким?» деб айт.
64Сен:«Сизни улардан ва барча ғамлардан Аллоҳ қутқарар. Сўнгра эса, сиз ширккелтирасиз», деб айт.
65Сен:«У сизга устингиздан ёки оёғингиз остидан азоб юборишга, турлифирқаларга аралаштириб юборишга, баъзиларингизга баъзиларингизнингазобини тотдиришга қодирдир», деб айт. Оятларимизни қандай тасарруфқилишимизга назар сол. Шоядки англаб етсалар. (Кофир мушрикларнингустидан юбориладиган азобга Лут қавмига ва Фил эгаларига юборилганазобларни мисол келтирадилар. Оёқ остидан юбориладиган азобга Қорунни ерютиши ва тўфон балоси мисол қилиб келтирилади. Одамлар фирқаларгабўлингандан кейин, ҳар фирқа аъзолари ўз фирқаларига таассуб қилиб, бирбирига шафқатсиз равишда зулм ўтказишга, азоб беришга қаттиқ уринади.Инсоният тарихида бундай ҳолатлар кўплаб бўлган ва ҳозир ҳам давом этибкелмоқда.)
66Қавминг уни ёлғонга чиқарди. Ҳолбуки у ҳақдир. Сен:«Мен сизларга вакилэмасман.
67Ҳар бир хабарнинг ўз вақти бор. Тезда буни биласизлар», деб айт. (КофирларҚуръонни ёлғонга чиқармоқдалар. Аммо бу билан у ёлғонга айланиб қолмайди.Чунки ҳақиқий баҳо берувчи зот «Ҳолбуки, у ҳақдир», демоқда.)
68Оятлармизни (истеҳзо қилишга) шунғиётганларни кўрган чоғингда, то унданбошқа гапга шунғигунларича улардан юз ўгир. Агар шайтон эсингдан чиқарганбўлса, эслаганингдан сўнг, золим қавмлар билан ўтирма! (Иймон масаласида зидбўлган қавм билан бирга ўтириш, унс улфат топиш осон иш эмас. Айниқса, ўшакофирлар мажлисда Аллоҳнинг оятларини масхара қилаётган бўлсалар.Уларнинг бу истеҳзоларини тинглаб ўтириш ҳеч тўғри келмайди. Шунинг учунҳам Аллоҳ таоло Ўз Пайғамбари Муҳаммадга (с.а.в.) «золим қавмлар»–мушрикларнинг ўшандай мажлисларида ўтиришларини ман қилмоқда.)
69Тақво қиладиганлар зиммасида у «мушрик»ларнинг ҳисобидан ҳеч нарса йўқ.Лекин эслатма бор. Шоядки тақво қилсалар.
70Ўз динларини ўйин кулгу қилиб олган ва ҳаёти дунёга алданиб кетганларнитарк эт. У (Қуръон) ила эслатгин, ҳеч бир жон қилган касби туфайли ҳалокатгадучор бўлиб, Аллоҳдан ўзга бирор дўст ва шафоатчисиз ҳолга ва барча фидоқиладиган нарсани фидо қилса ҳам, ундан қабул қилинмайдиган ҳолга тушибқолмасин. Ана ўшалар қилган касблари туфайли ҳалокатга дучор бўлганлардир.Куфр келтирганлари учун уларга қайноқ сувдан шароб ва аламли азоб бордир.(Ўз динларини ўйин қилиб олганлар, динга эҳтиром билан қарамайдиган, динниўз хоҳишларича тўғрилашга ҳаракат қиладиганлардир. Улар мушриклардан,аҳли китоблардан ёки мусулмонман деб юрганлардан ҳам бўлиши мумкин. Улар,мен фалон динданман, дейдилар у, аммо ўша динга амал қилмайдилар,эҳтиромини жойига қўймайдилар. Вақти келганда, ўзини диндор қилибкўрсатишга уринадилар у, аммо нарироққа бориб, билганларидан қолмайдилар.Улар, агар ўхшатиш жоиз бўлса, хўжайинни алдаб, ўйин кулгу қилиб юрганхизматчига ўхшайдилар. Балки улардан ҳам баттардирлар.)
71Сен:«Аллоҳни қўйиб на фойда, на зарар бера олмайдиган нарсаларга ибодатқиламизми? Худди оғайнилари, бу ёққа кел, деб ҳидоятга чақириб турган бўлсаҳам, шайтон адаштириб, ер юзида ҳайрон бўлиб қолганга ўхшаб, Аллоҳ бизниҳидоятга солгандан кейин орқамизга қайтамизми?» деб айт. Сен:«Албатта,Аллоҳнинг ҳидояти ҳақиқий ҳидоятдир. Оламларнинг Роббига таслим бўлишгаамр қилинганмиз», деб айт. (Булар эътиқодда, ибодатда, ихлосда, таслимда,розилик тилашда ва амрни адо этишда турли нарса ва шахсларни Аллоҳга шерикқиладиганларга айтиладиган гаплардир. Бу хитоб уларнинг виждон ва ақлларигаочиқчасига мурожаатдир.)
72Намозни қоим қилинг ва Аллоҳга тақво қилинг! У сизлар ҳузуригатўпланадиган зотдир.
73У осмонлару ерни ҳақ ила яратган зотдир. «Бўл», деган куни бўладир. Унинггапи ҳақдир. Дуд чалинадиган куни мулк Уникидир. У ғайбни ҳам, шоҳидни ҳамбилувчи зотдир. Ва У ҳакийм ва хабардор Зотдир. (Аллоҳ таоло бутун борлиқни,жумладан осмонлару ерни ҳақ ила яратган Зот. Бу масала–ҳақ. Бошқа гап сўз ёкитахминлар ҳаммаси бекор. Ушбуларни яратган Зот учун қиёматни қоим қилиб,ҳамма одамларни ўз ҳузурида жамлаб, ҳисоб китоб қилиши ва мукофот ёки жазобериши жуда ҳам осондир. Яъни, қиёмат куни. Дуд сурнайга ўхшаб чалинадиганасбоб бўлиб, ўша асбобни Исрофил (а.с.) чалганларидан сўнг қиёмат қоим бўлади.Шунинг учун ҳам қиёмат куни дуд чалинадиган кун деб ҳам номланади.)
74Иброҳимнинг отаси Озарга: «Санамларни худолар қилиб оласанми? Мен сени васенинг қавмингни, албатта, очиқ ойдин адашувда кўрмоқдаман», деганини эсла.(Иброҳим (а.с.) соф қалби ва онги ила бу иш нотўғри эканлигини, жонсиз тош ёкижонсиз ёғоч одамлар томонидан бир оз ишлов берилгани билан худога айланибқолмаслигини тушуниб етди. Иброҳим (а.с.) отасини ва унинг қавмини очиқойдин адашувда эканини ҳам англаб етди. Бу тушунчани уларнинг юзигаочиқчасига айтди.)
75Худди шундай қилиб, Иброҳимга аниқ ишонувчилардан бўлиши учун осмонларуернинг мулкларини кўрсатамиз. (Яъни, Иброҳимга худди отаси ва унинг қавмиочиқ ойдин адашувда эканлигини соф қалби ва онги ила кўрсатганимиздек, унгаушбу соф қалб ва онг ила осмонлару ердаги мулкларни, улардаги сируасрорларни ҳам кўрсатамиз.)
76Уни тун ўраб олганида юлдузни кўриб: «Мана шу Роббимдир», деди. У ботибкетганида эса: «Ботувчиларни ёқтирмасман», деди.
77Чиқаётган ойни кўрганда: «Мана шу Роббимдир», деди. У ҳам ботганида: «АгарРоббим мени тўғри йўлга бошламаса, албатта, адашувчилардан бўламан», деди.
78Чиқаётган қуёшни кўрганда: «Мана шу Роббим. Бу каттароқ», деди. У ҳам ботибкетганида: «Эй қавмим, мен сиз ширк келтираётган нарсадан воз кечдим», деди.
79Албатта, мен юзимни осмонлару ерни яратган Зотга, тўғри йўлга мойил бўлганҳолимда юзлантирдим ва мен мушриклардан эмасман. (Бу иқрор Иброҳимнинг(а.с.) мушрик қавмдан ажралиб, ёлғиз Аллоҳ таолога, осмонлару ерни яратганЗотга, мушриклар унга ширк келтираётган бут ва санамлар, ой у юлдузлар вақуёшни яратган Зотнинг ўзигагина юзланганини эълон қилишларидир. Укишининг бу юзланишлари,–ушбу йўллари миллатлари ҳанифлик деб номланади.Бу дегани–фақат тўғриликка мойил бўлиш, юзланиш, йўл тутиш деганидир.)
80Ва қавми у ила тортишди. У: «Мен билан Аллоҳ ҳақида тортишасизларми,ҳолбуки, У мени ҳидоят этди. Мен Унга ширк келтираётган нарсангизданқўрқмасман. Магар Роббим бирор нарсани ирода этса, бўлиши мумкин. Роббимбарча нарсани ўз илми ила қамраб олган. Эсласангиз бўлмасми?
81Қандай қилиб мен сиз ширк келтирган нарсадан қўрқай. Ҳолбуки, сиз ўзингизгаҳеч ҳужжат туширмаган нарсани Аллоҳга ширк келтириб туриб қўрқмайсиз у?Агар билсангиз, айтинг чи, қайси гуруҳ хотиржам бўлишга ҳақлироқ?!» деди.(Оддий мантиқ айтиб турибди. Сизлар худодан қўрқмай, ҳеч қандай ҳужжатдалилсиз, ўзингиздан ўзингиз баъзи нарсаларни унга шерик қилиб олдингиз ваяна қўрқмай юрибсиз. Сиз шундай қилганингиздан кейин, ҳақиқий Аллоҳгаиймон келтириб туриб, нима учун мен сизларнинг сохта худоларингизданқўрқай?!)
82Иймон келтирганлар ва иймонларига зулмни аралаштирмаганлар. Анаўшаларга хотиржамлик, омонлик бор. Улар ҳидоят топганлардир.
83Ана ўшалар Иброҳимга қавмига қарши (тортишувда) берганҳужжатларимиздир. Кимни хоҳласак, даражасини кўтарамиз. Албатта, Роббингҳикматли ва яхши билувчи зотдир. (Аллоҳ таолодан келган ҳужжатларниқўллаган Иброҳим (а.с.) тортишувда мушриклардан устун келдилар. Ғолиббўлдилар. Бу билан Аллоҳ таоло у кишининг даражаларини улуғ қилди.)
84Ва Биз унга Исҳоқни ва Яъқубни бердик. Барчаларини ҳидоят қилдик. Бунданолдин Нуҳни ҳам ҳидоят қилган эдик. Ва унинг зурриётидан Довуд, Сулаймон,Айюб, Юсуф, Мусо, Ҳорунни (ҳам ҳидоят қилдик). Чиройли амал қилувчиларниана шундай мукофотлаймиз.
85Ва Закариё, Яҳё, Ийсо ва Илёсни ҳам. Ҳаммалари аҳли солиҳлардир.
86Ва Исмоил, ал Ясаъ, Юнус ва Лутни ҳам. Барчаларини бутун оламлардан афзалқилдик. (Ушбу уч оятда Аллоҳ таоло Иброҳим алайҳиссаломни ишорат билан,бошқа ўн саккиз Пайғамбарни исмлари билан зикр қилмоқда. Иккинчи гуруҳдазикр қилинган Пайғамбарлар: «Закариё, Яҳё, Ийсо ва Илёс»лар (а.с.) тарки дунё,зуҳду тақво билан машҳур бўлганлар. Шунинг учун ҳам улар ояти каримада:«Ҳаммалари аҳли солиҳлардандир», ибораси ила васф қилинаётир. Зотан, ҳаммаПайғамбарлар аҳли солиҳлардандир. Ушбу тўрт Пайғамбар аҳли солиҳликдаалоҳида мартабага эришганлар.)
87Ва уларнинг оталаридан, зурриётларидан ва биродарларидан ҳам ҳидоятқилдик. Уларни танлаб олдик ва сиротул мустақиймга ҳидоят қилдик.
88Ана ўша Аллоҳнинг ҳидояти бўлиб, Ўз бандаларидан кимни хоҳласа, ўшани унгайўллайдир. Агар улар ширк келтирсалар, қилган ишлари, албатта, бехудакетадир.
89Ана ўшалар биз уларга китобни, ҳукмни ва Пайғамбарликни берган зотлардир.Агар анавилар буларга куфр келтирсалар, батаҳқиқки, Биз уларга куфркелтирмайдиган қавмни вакил қилиб қўйганмиз.
90Ана ўшалар Аллоҳ ҳидоят қилган зотлардир. Бас, уларнинг ҳидоятига эргаш.«Мен сизлардан бунинг учун ҳақ сўрамайман. У оламлар учун эслатмадан иборат,холос», деб айт. (Зикр қилинган Пайғамбарлар (а.с.) Аллоҳ ҳидоят қилганзотлардир. Аллоҳдан келган ҳидоят эса, доимо эргашиш зарур бўлган нарсадир.Пайғамбаримиз (с.а.в.) иқтидо қилишлари лозим ҳидоят ҳам шу ҳидоятдир.Кишилар даъват қилинадиган ҳидоят ҳам шу.)
91Улар, Аллоҳ башарга ҳеч нарса туширгани йўқ, деганларида, Аллоҳни тўғритақдирламадилар. Сен:«Мусо кишиларга ҳидоят ва нур этиб олиб келган, уни сизқоғозга тушириб олиб, баъзисини зоҳир, кўпини махфий қилган; ва сиз ҳам, отабоболарингиз ҳам билмаган нарсаларни сизга ўргатган китобни ким туширди?!»деб айт. «Аллоҳ» деб айт. Сўнгра уларни тек қўй, шунғиган нарсаларидаўйнайверсинлар. (Нима учун Тавротни Мусога Аллоҳ нозил қилганини таноладилар, бироқ Қуръонга келганда, Аллоҳ башарга ҳеч нарса нозил қилган йўқ,дейдилар?! Ёки Таврот ҳам нозил бўлмаганми?! Йўқ, ундай эмас,«Таврот»ниАллоҳдан нозил бўлган илоҳий китоб, деб биладилар. Яҳудийлар Тавротни ёзиболишгач, ундан ўзларига мувофиқ ўринларни одамларга кўрсатишар, мувофиқкелмаган ўринларини эса, махфий тутишар эди.)
92Бу, Биз туширган китоб муборакдир, ўзидан олдингини тасдиқловчидир. УммулҚуро ( шаҳарлар онаси )ва унинг атрофини огоҳлантиришинг учундир. Охиратгаиймон келтирганлар унга иймон келтирарлар. Ва улар намозларини муҳофазақиларлар. (Уммул Қуродан, Маккаи Мукаррама назарда тутиляпти. Бу муқаддасшаҳар араблар орасида қадимдан шу ном билан ҳам машҳур бўлган. Чунки бумуборак шаҳарда Аллоҳга ибодат этиш учун қурилган дунё ва башарнингбиринчи уйи «Байтуллоҳ» бор.)
93Аллоҳга нисбатан ёлғон тўқиган ёки унга ҳеч нарса ваҳий қилинмаса ҳам, менгаваҳий келди, деган ёхуд, Аллоҳ нозил қилган нарсага ўхшаш нарсани мен ҳамнозил қиламан, деган кимсадан ҳам золимроқ кимса борми? Золимларнинг ўлимталвасаси пайтларини, фаришталарнинг уларга қўл чўзиб: «Жонингизничиқаринг! Бугунги кунда Аллоҳга нисбатан ноҳақ гап айтганларингиз учун ваУнинг оятларидан мутакаббирлик қилиб юрганингиз учун хорлик азоби илажазоланурсиз», дегандаги ҳолларини кўрсанг эди. (Кофир мушрикларПайғамбарни (а.с.) инкор қилиб, у зотга қўяётган айблар ғоят катта айблардир.Бундай ишлар Аллоҳнинг маҳбуб Пайғамбаридан содир бўлиши асло мумкинэмас. Агар фаразан кимдир бундай зулмни қиладиган бўлса, албатта, жазосинитортади ва тезда фош бўлади. Тарих бунинг кўпига гувоҳ. Пайғамбаримизнинг(с.а.в.) даврларида Мусайламатул каззоб, унинг хотини Сажоҳ бинти ал Ҳорис ваал Асвад ал Анасийлар шундай даъво билан чиқдилар. Аммо тезда шармандабўлдилар. Бундай кишилар энг золим кишилар ҳисобланадилар. Уларнингкимлигини ояти каримадаги таърифдан ҳам билиб олиш мумкин.)
94Худди сизларни дастлаб халқ қилганимиздек, ҳузуримизга якка якка келдингиз.Сизларга берган нарсаларимизни ортингизда қолдирдингиз. Сизлар ўзингизчашерик деб ўйлаган шафоатчиларингизни кўрмаяпмиз?! Батаҳқиқ, ораларингизузилди. Сиз даъво қилган нарса ғойиб бўлди.
95Албатта, Аллоҳ донни ҳам, данакни ҳам ёрувчи зотдир. У ўликдан тирикничиқарадир ва тирикдан ўликни чиқаргувчидир. Ана шундай Аллоҳдир. Сизқаёққа бурилиб кетяпсиз?!
96У субҳни ёритгувчи зотдир. У тунни сукунат, қуёш ва ойни ҳисоб қилиб қўйди.Бу эса, ғолиб ва яхши билгувчи зотнинг ўлчовидир. (Тунни инсон, ҳайвонот,наботот ва жамодот олами учун ором олгувчи сукунат қилиб қўйган ким?! Нимаучун сукунат фақат тунгагина хосдир? Хўш, буни ким қилди? Ўз ўзидан бўлишимумкин эмас ку. Инсон ҳар куни тунга киради, унинг сукунатидан таскин топади,ором олади. Аммо, буни ким қилди, деб сўраб кўрмайди.)
97У сизларга қуруқлик ва денгиз зулматларида йўл топишингиз учун юлдузларниқилиб қўйган зотдир. Биладиган қавмлар учун оят белгиларни батафсил қилибқўйганмиз.
98У сизларни бир жондан яратган Зотдир. Бас, (у жон) қарор топадиган жойда (онараҳмида) ёки сақлаб қўйиладиган жой (ота сулби)дадир. Яхши англайдиганларучун оят белгиларни батафсил қилиб қўйганмиз. (Эркак бўлсин, аёл бўлсин,даставвал ҳаммаси ота сулбида сақланиб туради. Сўнгра она раҳмига–бачадонгаўтади, у ердан жой топади ва шундан кейин дунёга келади. Бу ишни ким қилади?Албатта, Аллоҳ таоло қилади. Аллоҳдан бошқа ҳеч ким қила олмайди. Агар бирорзот қила олса, айтсин! Албатта, инсон ўзидан ўзи дунёга кела олмайди. Ушбуҳақиқатни ўйлаб кўрган ҳар бир инсон Аллоҳ таолонинг биру борлигига қоилқолмай иложи йўқ. Фақат, бу оддий ҳақиқатни англаш учун фаҳм керак, онгкерак, холос.)
99У осмондан сув нозил қилган Зотдир. Бас, у(сув ) ила турли набототларчиқардик: Ундан яшил гиёҳларни чиқардик. Ундан ғужум ғужум бошоқларчиқарамиз. Ва хурмодан, унинг новдаларидан яқин шингиллар чиқарамиз ва узумбоғлари чиқарамиз. Бир бирига ўхшаган ва ўхшамаган зайтун ва анорларничиқарамиз. Унинг мева қилиш пайтидаги мевасига ва пишишига назар солинг.Албатта, бундай нарсаларда иймон келтирадиган қавм учун оят белгилар бордир.
100Улар жинларни Аллоҳга шерик қилдилар. Ҳолбуки, у ҳаммаларини яратганзотдир. Илмсиз ҳолда унга ўғиллар ва қизлар ясадилар. У улар васф қилганнарсалардан пок ва олий бўлди. (Жинларда инсонлардан бошқача–ғайри табиийбаъзи сифатлар борлигини билгач, уларда илоҳий сифатлар бўлса керак, дебгумон қилдилар ва Аллоҳга ширк келтирдилар. Ислом ақидасидан ўзгаақидаларда ушбу нарса бор, десак муболаға бўлмайди.)
101У осмонлару ерни йўқдан бор қилгувчи Зотдир. Унинг хотини бўлмай туриб,боласи қандай бўлсин?! У ҳамма нарсани Ўзи яратди ва У ҳамма нарсани яхшибилгувчидир.
102Ана ўша Аллоҳ сизнинг Роббингиздир. Ундан бошқа ибодатга сазовор зот йўқ. Уҳар бир нарсанинг Яратгувчисидир. Бас, Унга ибодат қилинг. У ҳар бир нарсагавакилдир!
103Кўзлар Уни идрок эта олмас, У кўзларни идрок этар. У латиф ва хабардорзотдир. (Аллоҳ кўзларни бу дунё ашёларини кўриш учун яратган. Шувазифаларини бажарадилар, холос. Аммо имконларидан ташқари нарсанибажаришга қодир эмаслар. Кўзлар маълум масофадаги нарсаларни кўради. Унданузоқдагисини кўра олмайди. Бу эса, ўша маълум масофадан наридаги кўзгакўринмаган нарса йўқдир дегани эмас. Балки кўз уни кўра олмаганидандир.)
104Сизга Роббингиздан «кўз очувчи»лар келди. Кимки кўрса, ўзига яхши. Ким кўрбўлиб олса, ўзига зарар. Мен сизларга қўриқчи эмасман. (Биз «кўз очувчи»лар дебтаржима қилган сўз Қуръони Карим истилоҳида «басоиру», деб келган. У«басийра» сўзининг жамъи бўлиб, бир нарсани кўриб, уни англаб етишга далолатқилувчи ҳодисага айтилади. Аллоҳ Ўзининг биру борлигига, Пайғамбарининг вадинининг ҳақлигига далолат қиладиган «кўз очувчи» нарсаларни юборибқўйганини айтмоқда.)
105Шундай қилиб, дарс олгансан, дейишлари учун ва билган қавмларга баёнқилишинг учун оятларни тасарруф қилурмиз.
106Сенга Роббингдан ваҳий қилинган нарсага эргаш. Ундан бошқа ибодатгасазовор зот йўқ. Мушриклардан юз ўгир.
107Агар Аллоҳ хоҳласа, ширк келтирмас эдилар. Биз сени уларга қўриқчиқилганимиз йўқ. Ва сен уларга вакил ҳам эмассан.
108Уларнинг Аллоҳдан ўзга ибодат қиладиганларини сўкмангиз. Бас, билмасдан,зулм ила Аллоҳни сўкиб юрмасинлар. Шундай қилиб, ҳар бир умматга амалинизийнатлаб қўйдик. Сўнгра эса, қайтиб борадиган жойлари Роббиларигадир. Бас, уқилиб юрган ишларининг хабарини берур. (Мушриклар Аллоҳни қўйиб, санам вабутларга ибодат қиладилар. Ушбу ояти каримада мушрикларнинг ўша бутлариниҳақорат қилмаслик буюрилмоқда. Яъни, мусулмон киши мушрикнинг санаминисўкса, бундан ғазабланган мушрик ҳам жавобан Аллоҳ субҳонаҳу таолонитаҳқирлашига сабаб бўлади.)
109Улар агар бирон оят мўъжиза келса, албатта иймон келтиришлари ҳақидаАллоҳнинг номи билан жон жаҳдлари ила қасам ичадилар. Сен: «Албатта, оятларфақат Аллоҳнинг ҳузурида», деб айт. Сизга нима билдирди? Эҳтимол оят келсаҳам, улар иймон келтирмаслар.
110Худди аввал иймон келтирмаганларидек, қалблари ва кўзларини бурибқўярмиз ва туғёнларида довдираган ҳолларида тек қўярмиз.
111Агар Биз уларга фаришталарни туширсак ҳам, уларга ўликлар гапирса ҳам вауларнинг олдига ҳамма нарсани очиқ ойдин тўпласак ҳам, Аллоҳ хоҳламаса,иймон келтирмаслар. Лекин кўплари жоҳилдирлар. (Аллоҳ таоло турли оятмўъжизани, кишини лол қолдирувчи нарсаларни жилва қилдириб, одамларнитанг қолдириб, кейин иймонга келишларини хоҳламаган. Аллоҳ таоло иймонйўлини инкишоф этиб, кишилар ўша йўл билан ақлларини ишлатиб, ўзихтиёрлари асосида иймонга келишларини хоҳлайди. Иймонга келганларгамукофот беради, келмаганларга–жазо. Одамларнинг «кўплари жоҳилдирлар».)
112Шунингдек, ҳар бир Пайғамбарга инсу жин шайтонларини душман қилибқўйдик. Уларнинг баъзилари баъзиларини ғурурга кетказишлари учун латифкаломларни танларлар. Агар Роббинг хоҳласа, бундай қилмас эдилар. Бас, уларниўзлари тўқиган нарсалари ила ёлғиз қўй! (Аллоҳ таоло Ўз хоҳиши билан ҳар бирПайғамбарга инсий ва жинний шайтонларни душман қилиб қўйган экан. Жиншайтонлар одамларни иғво қилиб, васвасага солиб, залолатга чақириб турадилар.Аммо Аллоҳнинг зикри бор жойдан қочадилар. Аллоҳни эслаб турадиган мўминмусулмон кишига улар ўз таъсирларини ўтказа олмайдилар. Аммо одамданбўлган шайтонлар эса, ҳамма ҳаммасидан бадтаридир. Улар доимо орамизда,кўзларимиз ўнгида туради. Аллоҳнинг зикрини қилсанг ҳам, қочмайди. Турлийўллар билан васваса қилиб, гуноҳ ишларга бошлайди. Инсу жин шайтонларидоимо ғавғо ва туғён билан машғулдирлар.)
113Унга (гапнинг гўзалига) охиратга иймон келтирмайдиганларнинг қалби мойилбўлиши, ундан рози бўлиб, қиладиган гуноҳларини бажаришлари учундир.
114Аллоҳдан ўзгани ҳакам қилиб олайми? Ҳолбуки, У сизга китобни батафсил этибнозил қилди. Биз уларга китоб берганлар уни Роббингдан ҳақ ила нозилқилинганини биладилар. Бас шак келтирувчилардан бўлма.
115Роббингнинг сўзлари содиқлик ва адолат ила батамом бўлди. Унинг сўзлариниўзгартувчи йўқ. Ва У яхши эшитгувчи ва яхши билгувчи зотдир.
116Ва агар ер юзидагиларнинг кўпларига итоат қилсанг, сени Аллоҳнинг йўлиданадаштирадилар. Улар гумондан бошқага эргашмаслар. Улар тахмин қиларлар,холос.
117Албатта, Роббинг ким Унинг йўлидан адашишини яхши билгувчидир. Ва Уҳидоят топувчиларни ҳам яхши билгувчидир.
118Агар Унинг оятларига иймон келтиргувчилардан бўлсангиз, Аллоҳнинг исмизикр қилинган нарсадан енг!
119Сизга нима бўлдики, Аллоҳнинг номи айтиб сўйилган нарсани емасэкансизлар?! У сизларга ҳаром қилган нарсаларини батафсил баён қилиб берганку?! Магар музтар бўлганингизда, майли. Албатта, кўпчилик билмасдан, ҳойуҳаваслари ила адаштирадилар. Албатта, Роббинг тажовузкорларни яхшибилгувчидир. (У зот Ўзининг ҳукмига тажовуз қилиб, ҳаром нарсаларни,Аллоҳнинг номи айтилмай сўйилган ҳайвонлар гўштини еганларни жуда яхшибилади ва уларга тегишли жазони беради. Шунингдек, илмсиз, ҳавою нафснингкўйига кириб, бу масалада ва бошқа масалаларда одамларни адаштирганларниҳам яхши билади ва уларга ҳам тегишли жазосини беради.)
120Ва ошкора ҳамда махфий гуноҳларни тарк қилинглар! Гуноҳ қилувчилар,албатта, қилган гуноҳларининг жазосини олурлар.
121Аллоҳнинг исми зикр қилинмаган нарсаларни еманглар. Албатта, бу ишфисқдир. Албатта, шайтонлар ўз дўстларига сизлар билан тортишишни васвасақиларлар. Агар уларга итоат қилсангизлар, сизлар ҳам мушрикларданбўласизлар. (Уламоларимиз агар мусулмон киши ҳайвонни сўяётиб, Аллоҳнингисмини зикр қилишни унутиб қўйса, сўйган гўшти ҳалол, деганлар. Аммо билибтуриб, қасддан зикр қилмаса, ундай гўшт ҳаром бўлади.)
122Аввал ўлик бўлган одамни тирилтириб, унга одамлар орасида юрадиган нурнибериб қўйган бўлсак, у билан зулматлар ичида ундан чиқа олмай юрувчи одамўхшаш бўладими? Шундай қилиб, кофирларга қилаётган амаллари зийнатлабкўрсатилди. (Бу ояти каримада кофир одам ўлик ҳисобида эканлигитаъкидланмоқда. Аллоҳ таоло кимни иймонга ҳидоят этса, ўша одамнинг мўминбўлиши гўё ўликнинг қайта тирилишига тенглаштирилмоқда.)
123Худди шунга ўхшаш ҳар бир шаҳарда катта жиноятчиларни унда макр қилишучун қўйиб юбордик. Улар сезмаган ҳолда фақат ўзларига ўзлари макрқиладилар, холос. (Бу жиноятчилар катта мансабларни эгаллаб олиб, одамларниўз йўлига солиш учун турли ҳийла найранглар қиладилар. Уларнинг жиноятиАллоҳ таолонинг ҳақ ҳуқуқларига тажовуз қилишдир. Катта жиноятчиларнингдинга қарши қилган макр ҳийлалари ўзларининг бошига етади. Чунки улардинга қарши чиқиш билан Аллоҳга қарши чиқадилар. Ўзининг ҳалокатига заминяратган бўладилар. Мўминларни эса Аллоҳ таолонинг Ўзи ҳимоя қилади.)
124Агар уларга оят келса, Аллоҳнинг Пайғамбарларига берилган нарсага ўхшашнарса бизга ҳам берилмагунча зинҳор иймон келтирмасмиз, дерлар. ЎзПайғамбарлигини қаерга қўйишни Аллоҳнинг Ўзи яхши биладир. Жиноятқилганларга қилган макрлари учун Аллоҳнинг ҳузурида, албатта, хорлик вашиддатли азоб бордир.
125Кимни Аллоҳ ҳидоят қилмоқчи бўлса, унинг кўксини Исломга очиб қўядир.Кимни залолатга кетказишни ирода қилса, унинг кўксини худди осмонгакўтарилаётгандек, тор ва танг қилиб қўядир. Шундай қилиб, Аллоҳ иймонкелтирмайдиганларга азобни дучор қилур. (Аллоҳ таоло бандаларидан кимгаҳидоятни раво кўрса, ўша банданинг кўксини кенг қилиб қўяди. У банда иймон ваИсломни кенг қалб ила қабул қилади. Аксинча, Аллоҳ таоло кимга залолат вакуфрни раво кўрса, унинг қалбини тор ва танг қилиб қўяди. Иймон ва Исломҳақида бирор гап эшитса, сиқилаверади. Илм ривожланиб, одамлар фазогаучадиган бўлганларида, инсон қанчалик баландга кўтарилса, юраги–кўксишунчалик сиқилиши кашф этилди. Агар Қуръон ҳақиқий илоҳий китоббўлмаганда, бундан ўн тўрт аср аввал бу илмий ҳақиқатни қандай қилиб кашфэтар эди?)
126Мана шу Роббингнинг тўғри йўлидир. Ибрат олувчи қавм учун оятларнибатафсил баён қилдик.
127Уларга Роббилари ҳузурида дорус Салом ( тинчлик уйи ) бордир. У зот қилганишлари учун уларнинг дўстидир.
128Уларнинг ҳаммасини тўплайдиган кунда: «Эй жинлар жамоаси, инсдан(адаштирганларингизни) кўпайтирвордингиз?!» дейди. Уларнинг инсдан бўлгандўстлари: «Эй Роббимиз, биз бир биримиздан ҳузур топдик ва бизга белгилаганажалингга етиб келдик», дейдилар. У зот: «Қайтар жойингиз дўзахдир. МагарАллоҳ хоҳласа (қолмайсиз). Албатта, Роббинг ҳикматли ва билимли зотдир.(Демак, жинлар одамларни йўлдан уриб, иғво қилиб, ёмон йўлга юргизиб ҳузурҳаловат олган ва роҳатланганлар. Жинлар фитнасига учиб кофир ва гуноҳкорбўлган одамлар эса, уларнинг зийнатлаб кўрсатган, ҳавою нафсни қондирувчиишларини бажариб ҳузур қилганлар. Булар иродаси заиф, ғофил, ҳавою нафсгаберилган, шаҳватпараст одамлар бўлганлар. Шайтон уларнинг ушбу заифжойларидан тутиб, иғвосига учирган ва ўзига малай қилиб олиб, ҳар кўйгасолган, бу дунёда мақсадларига эришиш йўлида улардан фойдаланиб ҳузурқилган.)
129Шундай қилиб, қилган касбларига биноан золимларни бир бирларига дўстқилурмиз.
130Эй жин ва инс жамоалари, сизларга ўзингиздан бўлган Пайғамбарлар келиб,оятларимни сизга айтиб бермадиларми, сизларни ушбу кунингизга дучорбўлишингиз ҳақида огоҳлантирмадиларми?» дер. Улар: «Ўзимизга қаршигувоҳлик бердик», дерлар. Уларни ҳаёти дунё ғурурга кетказди ва ўзларига қаршикофир бўлганларини айтиб, гувоҳлик бердилар.
131Бундай қилишнинг боиси, Роббинг ғофил турган шаҳар қишлоқ аҳолисиниҳалок қилмаслигидандир.
132Ҳар кимга қилганларига яраша даража бордир. Ва Роббинг уларнинг қилаётганамалларидан ғофил эмасдир.
133Ва Роббинг беҳожат ва раҳмат соҳиби бўлган зотдир. Агар хоҳласа, худдисизларни бошқа қавмлар зурриётидан пайдо қилганидек, сизларни кетказиб,ортингиздан нимани хоҳласа, ўринбосар қилиб келтирадир. (Аллоҳ таоло раҳматсоҳиби бўлган зот. Одамларнинг бу дунёда юришларининг ўзи ҳам Аллоҳнинграҳматидан. У Ўз раҳматини Ўзи хоҳлаган бандаларига беради. Ҳозирги пайтдаяшаб турган одамларни аввал ўтган кишилар зурриётидан пайдо қилганлиги ҳамҳаммага маълум. Яъни, Аллоҳ Ўзи хоҳлаб шундай қилган. Бандаларгаҳожатмандлигидан эмас. Шунингдек, ҳозирги авлод одамларига ҳам ҳеч қандайҳожати йўқдир. Агар Аллоҳ хоҳласа, бу авлодни ҳам кўтариб, йўқ қилиб, ўрнигаЎзи хоҳлаган нарсани келтира олади. Демак, Аллоҳ бандаларга эмас, бандаларАллоҳга ҳожатманддирлар. Улар ўзларининг дунёга келишларида Аллоҳгаҳожатманд бўлганлари каби, бу дунёда яшашларида ҳам, ҳар лаҳзада, ҳар нарсадаҳожатманддирлар. Аллоҳ эса, Ўз раҳмати ила уларнинг ҳожатларини раво қилади.Аллоҳнинг бандаларига нисбатан раҳматининг энг юқори чўққиси, уларгаПайғамбарлари орқали дин–шариат юбориши. Динга юрмаганлар ўша олиймақом неъматдан юз ўгирганлар бўладилар. Ўзларига ёмонлик қиладилар.Қиёматда ҳоллари ёмон бўлади.)
134Албатта, сизга ваъда қилинган нарса келувчидир. Сизлар эса У зотни ожизқолдирувчи эмассиз. (Яъни, албатта, сизга ваъда қилинган қиёмат куни, ҳисобкитоб, жазо ва мукофот келгусидир. Келмаслиги мумкин эмас. У пайтда сизАллоҳни ожиз қолдириб, қочиб қутула олмайсиз. Албатта, қилганингизга ярашажазоингизни оласиз.)
135Сен:«Эй қавмим, ўрнингизда амалингизни қилаверинг. Мен ҳам амалқилувчиман. Тезда охират ҳовлиси оқибати кимнинг фойдасига бўлишинибиласиз. Албатта, золимлар нажот топмаслар», деб айт.
136Улар Аллоҳга Унинг Ўзи яратган экинлар ва чорвалардан насиба ажратдиларва ўзларича: «Бу Аллоҳга, бу эса бутларимизга», дедилар. Бас, бутларига бўлганнарса Аллоҳга етмас. Аллоҳга бўлган нарса эса, бутларига етадир. Чиқарганҳукмлари қандай ҳам ёмон а?! (Араб мушриклари экинлардан, чорваҳайвонларидан Аллоҳга насиба ажратиш одатлари бор эди. Шу билан бирга,бутларига ҳам ўша экинлардан ва чорва ҳайвонларидан насиба ажратар эдилар.Агар Аллоҳга ажратган нарсалари бутларига ажратган нарсаларига қўшилибкетса, майли, деб қўяр эдилар. Аммо бутларига ажратган насибадан Аллоҳгаажратилганига қўшилиб кетса, Аллоҳ бунга муҳтож эмас, деб қайтариб олишарди.Бу иш аслида мантиқсиз, қўполроқ қилиб айтадиган бўлсак, ахмоқона иш эди.)
137Шунингдек, мушриклардан кўпларига шериклари уларни ҳалок этиш вадинларини чалкаштириш учун болаларини ўлдиришни зийнатлаб кўрсатди. АгарАллоҳ хоҳласа, бундай қилмасдилар. Уларни ва тўқиётган нарсаларини қўйибқўй.
138Улар ўзларича: «Мана бу чорва ва экинлар ҳаром, уларни фақат биз хоҳлаганкишиларгина ейрлар ва мана бу миниши ҳаром қилинган чорвалар», дедилар.Улар маълум чорваларга Аллоҳнинг номини зикр қилмаслар. Бу эса, у зотгатуҳматдир. У тезда қилган туҳматлари туфайли уларга жазо беражак. (Бу оятдамушрик ва кофирларнинг энг катта жиноятларидан бири–ҳалол ҳаромниажратишда Аллоҳнинг айтганига юрмай, ўзларича кўнгиллари тусаган ҳукмничиқаришлари баён қилинмоқда. Аслида, ҳалол ёки ҳаром ҳақида ҳукм чиқаришАллоҳ таолонинг ҳаққи. Бандаларнинг бу илоҳий ҳаққа тажовуз қилиши куфргаолиб борадиган катта жиноятдир. Агар бир инсон ҳамма диний ақидаларга тўлиқиймон келтирса, шариат кўрсатмаларига мукаммал амал қилса ю, Аллоҳ ҳалолдеган нарсани ҳаром деса ёки, аксинча, ҳаром деганини ҳалол деса, кофир бўлади.Бу масала шу даражада нозик масаладир.)
139Улар, мана шу чорваларнинг қорнидаги нарсалар эркакларимизга ҳалол,аёлларимизга ҳаром, дерлар. Агар у(қориндаги нарса) ўлик бўлса, улар унгашериклардир. Тезда уларга васфлари учун Ўзи жазо беражак. Албатта, Уҳикматли ва яхши билувчи зотдир.
140Ақли пастлик қилиб, жоҳиллик ила фарзандларини ўлдирганлар ва Аллоҳуларга ризқ қилиб берган нарсаларни ҳаром қилганлар зиёнкор бўлдилар.Батаҳқиқ, улар адашдилар ва ҳидоятга юрувчилардан бўлмадилар. (Агар уларжоҳил бўлмасалар, Аллоҳнинг фарзандларни кўпайтириш, уларни тарбиялабўстириш ҳақидаги таълимотига душманларча терс, инсу жин шайтонларининггапига кириб, ўз жигаргўшаларини ўлдирар эдиларми?! Ёки Аллоҳ таоло уларгаҳалол ризқ қилиб берган нарсаларни ҳеч қандай сабаб ёки далилсиз ўзларигаҳаром қилиб олармидилар?! Ана шундай аҳмоқона ишларниқилганлар:«...зиёнкор бўлдилар».)
141У (ишкомларга) кўтариладиган ва кўтарилмайдиган боғларни, хурмо ваэкинларни емагини хилма хил қилиб, зайтун ва анорларни бир бирига ўхшатибва ўхшатмай пайдо қилган зотдир. Мевалаган пайтида унинг мевасидан енглар вайиғим терим кунида ҳаққини беринглар. Ва исроф қилманглар. Албатта, У исрофқилгувчиларни севмас.
142Ва чорвалардан ҳаммолларини ва (сўйгани) ерга ётқазиладиганларни пайдоқилди. Аллоҳ сизга ризқ қилиб берган нарсалардан енглар ва шайтоннинг изиданэргашманглар. Албатта, у сизларга очиқ ойдин душмандир. (Ўтган оятлардамушриклар ўзларича ҳеч қандай ҳақ ҳуқуқсиз, далил ҳужжатсиз баъзиҳайвонларни минишни, баъзиларининг гўштини ейишни ҳаром қилганлариайтилган эди. Аммо, аслини олганда, ҳайвонларни миниш ёки минмаслик,гўштини ейиш ёки емаслик ҳақидаги ҳукмни фақат Аллоҳ таолонинг Ўзигиначиқаради.)
143Саккиз жуфт (пайдо қилди): қўйдан иккини (эркак урғочи) ва эчкидан иккини.Сен:«Иккала эркагини ҳаром қилдими ёки иккала урғочисиними ёхуд иккалаурғочининг бачадонларида шомил бўлган нарсаними?! Агар ростгўйбўлсангизлар, илмий қилиб хабарини беринглар чи?» деб айт. (Араб тилида «аланъом» деб номланган ҳайвонлар туркумини биз «чорва» деб таржимақилмоқдамиз. Аслида «ал анъом» деб туя, сигир, қўй ва эчкига айтилади. Уларнижуфт–бир эркак ва бир урғочи ҳисоб қилинса, саккизта бўлади.)
144Туядан иккитани, қорамолдан иккини (пайдо қилди). ен«Иккала эркагиниҳаром қилдими ёки иккала урғочисиними ёхуд иккала урғочининг бачадонларидашомил бўлган нарсаними?! Ёки Аллоҳ сизларга буни амр қилганда шоҳид бўлибтурганмидингиз? Илмсиз ҳолда одамларни адаштириш учун Аллоҳга нисбатанёлғон тўқигандан ҳам золимроқ одам борми?! Албатта, Аллоҳ золим қавмларниҳидоят қилмас». (Ҳаққингиз бўлмай туриб ҳаром ҳақида ҳукм чиқарганингиз биргуноҳ ва ўзингизча чиқарган ҳукмни Аллоҳга нисбат беришингиз янада улканроқгуноҳ. Қани, айтинг чи, агар сиз таъкидлаётгандек, Аллоҳ буларни ҳаром қилганбўлса: «Иккала эркагини ҳаром қилдими ёки иккала урғочисиними ёхуд иккалаурғочининг бачадонларида шомил бўлган нарсаними?!». Билмайсиз. Чунки гумонва тахмин билан гапириб юргансиз.)
145Менга ваҳий қилинган нарсада таомланувчи учун ҳаром қилинган нарсанитопмаяпман. Магар ўлимтик ёки оқизилган қон ёки тўнғиз гўшти бўлса, албатта,у ифлос, ҳаромдир. Ёҳуд фосиқлик ила Аллоҳдан ўзганинг номига сўйилган бўлса(ҳаромдир). Бас, киши музтар бўлиб, маза талаб қилувчи ва тажовузкор бўлмаганҳолида (истеъмол қилса). Албатта, Роббинг мағфират қилгувчи ва раҳмлизотдир», деб айт. (Яъни, сиз ҳаром деб атаган нарсаларнинг бирортасини ҳамАллоҳ ҳаром қилгани йўқ. Бу нарсаларни сиз ўзингизча ҳаром деб юрибсиз. Аллоҳтаоло менга ваҳий юбориб, нима ҳалол, нима ҳаром эканини баён қилди.)
146Ва яҳудий бўлганларга барча (бутун) туёқлиларни ҳаром қилдик. Мол вақўйдан эса, уларга ёғларини ҳаром қилдик. Магар орқа ва ичакларидаги ёкисуякка аралашган ёғлари (ҳалолдир). Бу (ҳаром қилиш) зулмлари учун уларгаберган жазоимиздир. Албатта, Биз ростгўймиз. (Демак, бу оятда зикр қилинганнарсалар фақат яҳудийларга хос бўлиб, улар қилган зулм эвазига Аллоҳ таолотомонидан жазо бўлиб келди. Бошқа қавмларга эса ҳалол. Оятда биз «(бутун)туёқли» деб таржима қилганимиз сўз, туёғи иккига ёки кўпга бўлинмаганҳайвонлар, деган маънодадир. Бундай ҳайвонлар туя, туяқуш, ўрдак ва шунгаўхшаш оёғидаги туёғи бутун (битта) бўлган ҳайвонлардир. Ана шундайҳайвонларни Аллоҳ таоло яҳудийларга ҳаром қилган. Шунингдек, мол вақўйларнинг оятда истисно қилинганидан бошқа ёғларини ҳам ҳаром қилган.)
147Агар сени ёлғончига чиқарсалар: «Роббингиз кенг раҳмат соҳибидир, аммоУнинг азоби жиноятчи қавмлардан қайтарилмас», деб айт.
148Ҳали ширк келтирганлар: «Агар Аллоҳ хоҳлаганда биз ҳам, ота боболаримизҳам ширк келтирмас эдик ва бирор нарсани ҳаром қилмас эдик», дерлар. Уларданолдингилари ҳам азобимизни татигунларига қадар шунга ўхшаш ёлғонга чиқарибтурганлар.Сен:«Сизнинг ҳузурингизда бизга чиқариб кўрсатадиган бирон илм–ҳужжат борми? Сизлар фақат гумонга эргашмоқдасиз ва сизлар фақат ёлғонгапирмоқдасиз» деб айт. (Яъни, Аллоҳ сизларнинг ширк келтиришингизни,баъзи нарсаларни ҳаром деб эълон қилишингизни хоҳлаганини исбот қиладиганҳужжатингиз борми? Аллоҳ Ўз бандаларидан нимани хоҳласа, очиқ ойдин айтибқўйган. Бандалар иймон келтиришни хоҳлаганлари учун, иймон келтиринглар,деган. Кофир мушрик бўлишларини хоҳламагани учун, куфр келтирманглар,мушрик бўлманглар, деб қатъий ҳукм этган. Шунингдек, бандалари ниманиқилишини хоҳласа, амр, нималарни қилмаслигини хоҳласа, наҳий қилибқайтариб қўйган. Аллоҳнинг хоҳиши ҳаммаси очиқ ойдин, илмий собитнарсалардир. Аллоҳнинг хоҳиши ичида, ширк келтиринг, баъзи нарсаларниҳаром қилинг, деган хоҳиш йўқ. Ёки, менинг ғойиб, ҳеч ким билмайдиганхоҳишларимни излаб топиб, ўшанга амал қилинг, дегани ҳам йўқ.)
149Сен:«Етук ҳужжат Аллоҳнинг Ўзидадир. Агар хоҳласа, ҳаммангизни ҳидоятгасолар эди», деб айт. (Аллоҳ, шубҳасиз, бунга қодир. Мисол учун, фаришталарнишундай қилиб яратди. Улар доимо итоаткор, исёнсиз табиат соҳиби қилибяратилдилар. Лекин одамларни хоҳласа ҳам, хоҳламаса ҳам, ҳидоятга юрадиганқилиб яратишдан нима фойда бор? Аллоҳ таоло одамларга ҳидоят ва залолатйўлини кўрсатиб қўйди, ақл идрок берди ва хоҳлаган йўлини танлаш ихтиёриниберди. Ана ўша ихтиёрга қараб жазо ёки мукофот олади. Мушрик ва кофирларана ўша ёмон–залолат йўлини танлаганлардир. Улар ўша ихтиёрлари учунжазоларини оладилар.)
150Сен: «Аллоҳ мана шуни ҳаром қилганига гувоҳлик берадиган гувоҳларингизникелтиринг», деб айт. Бас, агар гувоҳлик берсалар, сен улар ила гувоҳлик берма.Бизнинг оятларимизни ёлғонга чиқарувчиларнинг ва охиратга иймонкелтирмайдиганларнинг ҳавои нафсларига эргашма. Улар Роббиларига ширккелтирурлар.
151Келинг, Роббингиз сизларга ҳаром қилган нарсаларни тиловат қилиб бераман:«Унга ҳеч нарсани ширк келтирманг! Ота онангизга яхшилик қилинг! Очликданқўрқиб, болаларингизни ўлдирманг. Биз сизларни ҳам, уларни ҳамризқлантирурмиз. Фаҳш–бузуқ ишларнинг ошкорасига ҳам, махфийсига ҳамяқинлашманг. Аллоҳ ҳаром қилган жонни ўлдирманг. Магар ҳақ ила бўлса,майли. Ушбуларни сизга амр қилдикки, шояд ақл юритсангиз.» деб айт.
152Етимнинг молига то вояга етгунча яқинлашманг. Магар яхши йўл билан бўлса,майли. Ўлчов ва тарозини адолат ила тўлиқ адо этинг. Биз ҳеч бир жоннитоқатидан ташқари нарсага таклиф этмасмиз. Агар гапирсангиз, қариндошингизбўлса ҳам, адолат қилинг. Аллоҳга берган аҳдингизга вафо қилинг. Буларни сизгаамр қилдики, шояд эсласангиз. (Етимнинг молини ейиш ижтимоий алоқаларнибузишдир. Етим заиф ҳол бўлгани учун жамият уни ҳимоя қилиши керак.Етимнинг молини ноҳақ еган одам унинг ҳаққига зулм қилган бўлади, шу биланбирга, жамият ҳаққига ҳам зулм қилади. Чунки молсиз қолган етимни эндижамият боқиши керак бўлиб қолади. Шунинг учун ҳам етимни қарамоғига олганодам унинг молига яқинлашиши мумкин эмас. Магар яхши йўл билан бўлса, ўшамолни ўстириш учун, кўпайтириб вояга етганда унинг қўлига топшириш учуняқинлашса, майли.
153Албатта, бу Менинг тўғри йўлимдир. Бас, унга эргашинг. Ва бошқа йўлларгаэргашманг. Бас, сизни унинг йўлидан адаштирмасинлар. Мана шу сизга қилганамрки, шояд тақво қилсангиз. (Дунёдаги ягона тўғри йўл–Аллоҳнинг йўли. Инсонэргашмоғи лозим бўлган бирдан бир йўл–шу йўл. Ундан бошқа йўлларнингҳаммаси нотўғри йўллар. Ким уларга ёки улардан бирортасига юрса, адашади.Нотўғри йўлга юрганлар Аллоҳнинг йўлидан адашган бўлади. Аллоҳ таолонингушбу нарсаларни бажаришга ҳукм қилиши ҳам бандалар тақво қилиб, тўғрийўлни топишлари учундир.)
154Яна Мусога ҳам китобни, яхшилик қилганга (неъмат) батамом бўлиш учун, ҳарбир нарса батафсил бўлиши учун, ҳидоят ва раҳмат бўлиши учун бердик. Шоядки,улар Роббиларига дучор бўлишларига иймон келтирсалар.
155Биз туширган бу китоб, муборакдир. Бас, унга эргашинглар. Ва тақвоқилинглар. Шоядки, раҳм қилинсангизлар. (Қуръони Карим кўплаб етуксифатларга мушарраф китобдир. У дунёга ҳам, охиратга ҳам баракадир. Буҳақиқатни Қуръони Каримга алоқаси бўлган ҳар бир мусулмон яхши билади.Агар дунёда яшашдан мақсад икки дунёнинг баракасига эришмоқ бўлса: «Бас,унга эргашинг».Ундан ўзга эргашишга арзигулик нарса йўқ. Бошқалар баракасизнарсалар. Уларга эргашганлар икки дунёда мақсадларига эриша олмайдилар.Қуръонга эргашиш билан бирга, тақво ҳам бўлиши зарур.)
156«Биздан аввалги икки тоифага китоб туширилган, уларнинг дарслариданғофилмиз», демасликларингиз учун.
157Ёки «Агар бизга китоб туширилганда, улардан кўра ҳидоятлироқ бўлар эдик»,демасликларингиз учун, батаҳқиқки, сизга Роббингиздан очиқ ҳужжат, ҳидоят вараҳмат келди. Аллоҳнинг оятларини ёлғонга чиқарган ва улардан юз ўгирганкимсадан ҳам золимроқ шахс борми? Тезда оятларимиздан юз ўгирганларни юзўгирганлари туфайли ёмон азоб ила жазолармиз.
158Улар фаришталар келишини, ё Роббингнинг келишини ёки Роббингнинг баъзиоятлари келишини кутмоқдалар, холос. Роббингнинг баъзи оятлари келганкунида ҳеч бир жонга, олдин иймон келтирмаган ёки иймонида яхшилик касбқилмаган бўлса, иймони наф бермас. Сен:«Кутаверинглар, биз ҳамкутгувчилармиз», деб айт. («Роббингнинг баъзи оятлари»дан мурод–лолқолдирувчи мўъжизалар. Шундай талаблар қилингани ушбу суранинг аввалгиоятларида ҳам бир неча марта зикр қилинган эди. Агар ояти каримага умумийҳолни эътиборга олиб таъвил бериладиган бўлса, «фаришта»лардан мурод–ўлимфаришталаридир. «Роббингнинг келиши»–қиёмат кунининг қоим бўлиши;«Роббингнинг баъзи оятлари»–қиёмат аломатлари, демакдир.)
159Динларини тафриқа қилиб, ўзлари гуруҳбозлик қилганлар билан ҳеч биралоқанг йўқ. Албатта, уларнинг иши Аллоҳнинг Ўзига ҳавола. Сўнгра қилганишларининг хабарини берур. (Дунёда турли динларни тутганлар, динига тафриқатушганлар кўп. Шу билан бирга, ўзлари турли гуруҳларга, фирқаларга бўлиниболиб, тарафкашлик қилиб юрганлар ҳам кўп. Лекин сенинг улар билан ҳечқандай алоқанг йўқ. Сенинг Аллоҳ ҳузуридан келган ва унинг ҳузурида мақбулдининг бор.)
160Ким бир яхшилик қилса, унга ўн баробар қайтарилур. Ким бир ёмонлик қилса,унга фақат қилганига яраша жазо бўладур. Ва уларга зулм қилинмас.
161Сен:«Албатта, мени Роббим тўғри йўлга–рост динга–тўғриликка мойилИброҳим миллатига ҳидоят қилди. У мушриклардан бўлмаган эди», деб айт!
162Сен:«Албатта, менинг намозим, ибодатларим, ҳаёт ва мамотим оламларнингРобби Аллоҳ учундир.
163Унинг шериги йўқ. Ана шунга буюрилганман. Ва мен энг аввалгимусулмонман. (Бу оят мусулмон одам бутунлай Аллоҳига ажралиб чиқишилозимлигини кўрсатади. У намозни фақат Аллоҳ учун ўқийди. Бошқа зот учун ёкибадантарбия, ахлоқий машқ, ота онасини хурсанд қилиш учун эмас. Уибодатларини фақат Аллоҳ учун адо этади. Ҳаж қилса, рўза тутса, закот берса,Аллоҳ учун қилади. Бировнинг гапи, мақтови ёки эҳтироми учун қилмайди.)
164Аллоҳдан ўзгани Роббим дейми? Ҳолбуки У ҳамма нарсанинг Роббидир. Ҳарбир жон ёмон касб қилса, фақат ўзига зиён қиладир. Ҳеч бир жон бошқанингоғирлигини кўтармас. Сўнгра Роббиларингизга қайтишингиз бор. Бас, У сизларгаихтилоф қилган нарсаларингиз хабарини берур.
165У сизларни ер юзида халифалар қилган ва Ўзи берган нарсаларда сизни синашучун баъзингизнинг даражасини баъзингиздан устун қилган зотдир. Албатта,Роббинг иқоби тез зотдир. Ва, албатта, у мағфират қилувчи ва раҳмлидир», дебайт.
Chapter 7 (Sura 7)
1Алиф. Лаам. Миим. Соод.
2Бу сенга у ила огоҳлантиришинг учун ва мўминларга эслатма этиб нозилқилинган китобдир. Кўнглингда ундан танглик бўлмасин.
3Сизларга Роббингиздан нозил қилинган нарсага эргашинглар! Ундан бошқавалий дўстларга эргашманглар. Жуда оз эслайсизлар.
4Қанчадан қанча шаҳар қишлоқларни ҳалок қилдик. Бас, азобимиз уларга тунуйқусида ёки кун уйқусида келди. (Аллоҳ таоло исён қилган кўплаб қавмларниҳалокатга учратган, уларга Аллоҳнинг азоби кечаси ёки кундузи ухлаб ётганвақтларида, ғафлатнинг чўққисига чиққанларида келган.)
5Бас, Бизнинг азобимиз келган чоғида уларнинг даъволари: «Албатта, биззолимлардан бўлган эдик», дейишларидан бошқа нарса бўлмади.
6Бас, Биз, албатта, Пайғамбар юборилганлардан ҳам ва, албатта,Пайғамбарлардан ҳам сўрармиз. (Яъни, охиратда Пайғамбар келган ҳар бирқавмдан, шахсдан: «Сизларга Пайғамбар келдими? Бизнинг амрларимизниетказдими? Сизлар нима дедингиз?» деб сўралади. Шунингдек, Пайғамбарларданҳам: «Амримизни умматларингизга етказдингизми? Улар сизга қандай жавоббердилар?» деб сўралади.)
7Бас, уларга илмий равишда қисса қилиб берурмиз. Ҳолбуки, Биз ғойиб бўлмаганэдик.
8Ўша куни (амалларни) тортиш ҳақдир. Бас, кимнинг тортилган (амаллари) оғиркелса, ана ўшалар нажот топгувчилардир.
9Ва кимнинг тортилган (амаллари) енгил келса, бас, ана ўшалар Бизнингоятларимизга зулм қилиб, ўзларига зиён этганлардир.
10Батаҳқиқ, Биз сизларга ер юзида имкон бердик ва унда маишат (воситалари)қилдик. Жуда оз шукр этарсизлар.
11Ва батаҳқиқ, Биз сизларни яратдик, кейин сизларга суврат бердик. Сўнгра эса,фаришталарга: «Одамга сажда қилинг», дедик. Бас, улар сажда қилдилар. МагарИблис сажда қилувчилардан бўлмади.
12У зот: «Сенга амр этганимда сажда қилишингдан нима тўсди?» деди. У: «Менундан яхшиман, мени ўтдан яратдинг ва уни лойдан яратдинг», деди. (Аллоҳтаоло Ўз амрини бажармаган, Одамга сажда қилмаган Иблисдан: «Сенга амрэтганимда сажда қилишингдан нима тўсди?» деб сўраганида, у «тавба қилдим,хато қилибман» дейиш ўрнига: «Мен ундан (яъни, Одамдан) яхшиман, мени ўт(олов)дан яратдинг ва уни лойдан яратдинг», деди. Яъни, Аллоҳнинг очиқ ойдинфармони туриб, ўзининг фикрини ишлатди. Аллоҳнинг амри турганда, қачонфикрбозликлар бошланса, Иблиснинг иши қилинган бўлади. Бунинг оқибатиИблиснинг оқибатига ўхшаш бўлади. Иблиснинг оқибати эса, қуйидаги оятда баёнқилинади:)
13У зот: «Бас, ундан (жаннатдан) туш! Сен учун унда мутакаббирлик қилиб юришйўқ. Бас, чиқ! Албатта, сен хору зор бўлгувчилардансан», деди.
14У:«Менга улар қайта тирилтириладиган кунгача муҳлат бер», деди.
15У зот:«Албатта, сен муҳлат берилганлардансан», деди.
16У:«Мени иғвога учирганинг сабабли, албатта, мен уларни Тўғри йўлингда тўсибўтираман».
17Сўнгра уларнинг олдиларидан, орқаларидан, ўнг томонларидан ва чаптомонларидан келаман. Ва уларнинг кўпларини шукр қилувчи ҳолда топмссан»,деди.
18У зот:«Ундан мазамматга учраган ва қувилган ҳолингда чиқ!!! Улардан кимсенга эргашса, албатта, жаҳаннамни сизларнинг ҳаммангиз билан тўлдираман»,деди. (Аллоҳ таоло Одам алайҳиссаломни яратганидан сўнг фаришталарни унгасажда қилишга буюргани, улар сажда қилгани, аммо ёлғиз Иблис алайҳи лаънасажда қилмаганини зикр қилгандан сўнг, Иблис билан бу борада бўлган муколамакелтирилди. Бинобарин, Иблисни жаннатдан қувиб юборди.)
19Эй Одам, сен жуфтинг билан жаннатни маскан тут. Икковингиз хоҳлаганжойингиздан енг. Аммо мана бу дарахтга яқинлашманглар. Унинг сабабиданзолимлардан бўлиб қолманглар.
20Бас, шайтон икковларининг беркитилган авратларини очиш учун уларнивасваса қилди ва: «Роббингиз сизни ушбу дарахтдан фақат икковингиз фариштабўлмаслигингиз ёки абадий қолмаслигингиз учунгина ман қилди», деди.
21Уларга: «Албатта, мен сизларга насиҳат қилувчиларданман», деб қасам ичди.
22Бас, уларни алдов ила паст(ҳолат)га туширди. Икковлари дарахтдан татибкўришганда, авратлари ўзларига кўриниб қолди ва ўзларига жаннат баргларидантўсиқ тўқий бошладилар. Шунда Роббилари уларга нидо қилиб: «Сизларни анаўша дарахтдан қайтарган эмасмидим ва, албатта, шайтон икковингизга очиқойдин душмандир, демаганмидим?!» деди.
23Икковлари:«Эй Роббимиз, биз ўзимизга зулм қилдик. Агар Сен бизни мағфиратқилмасанг ва бизга раҳм қилмасанг, албатта, зиён кўрганлардан бўламиз»,дедилар.
24У зот:«Бир бирингизга душман бўлган ҳолингизда тушинглар. Сизларга ерюзида қароргоҳ бор ва маълум вақтгача фойдаланиш бор», деди.
25У зот:«Унда ҳаёт кечирасизлар, унда ўласизлар ва ундан қайтачиқариласизлар», деди.
26Эй Одам болалари, батаҳқиқ, сизларга авратингизни тўсадиган либос ва зийнатлибосини нозил қилдик. Тақво либоси, ана ўша яхшидир. Ана ўшалар Аллоҳнингоят белгиларидандир. Шоядки эсласалар. (Либоснинг зарури авратни пинҳонтутадиганидир. Лекин Аллоҳ инсоннинг авратдан бошқа аъзоларини ҳам тўсишэҳтиёжи борлигини инобатга олиб, либосни зийнат тарзида нозил қилди. Худдишундай–либосни ўз ўрнида, яъни, шариатга мувофиқ истеъмол қилган инсонзийнатли ҳисобланади. Аммо энг асосий либос–тақво либоси.)
27Эй Одам болалари, шайтон ота онангизни ўзларига авратларини кўрсатиш учунустларидан либосларини ечиб, жаннатдан чиқарганидек, сизни ҳам фитнагасолмасин. Албатта, у ва унинг ёрдамчилари сизни сиз кўрмайдиган томонданкўради. Биз, албатта, шайтонларни иймон келтирмайдиганларга дўст қилганмиз.(Шайтон инсониятнинг ота онаси Одам ато ва Момо Ҳавони қандай фитнагасолгани юқоридаги оятлардан маълум бўлди. У Одам ато ва Момо Ҳавони гуноҳгачорлаб яланғоч қилди ва жаннатдан чиқаришга муяссар бўлди. Одам болалари буҳодисани зинҳор унутмасликлари зарур. Акс ҳолда, шайтон уларни ҳамшармандаларча яланғочлаб, жаннатдан маҳрум этади.)
28Улар қачон фоҳиша иш қилсалар: «Ота боболаримиз ушбуни қилаётганиникўрдик. Буни бизга Аллоҳ буюрган», дерлар. сен:«Аллоҳ, албатта, фаҳш ишларгабуюрмас. Аллоҳ шаънига билмайдиган нарсангизни айтасизми?!» дегин.
29Сен:«Роббим адолатга амр қилди. Ҳар бир ибодатда юзингизни тўғри тутинг.Унинг динига ихлос этган ҳолда дуо қилинг. Сизларни аввалда қандай яратганбўлса, ўша ҳолда қайтарсизлар», деб айт.
30Бир гуруҳни ҳидоят қилди. Бошқа гуруҳга йўлдан озиш ҳақ бўлди. Чунки уларАллоҳни қўйиб шайтонларни ўзларига дўст тутдилар. Ҳамда ўзларини, албатта,ҳидоят топганлар, деб ҳисоблайдилар. (Ҳатто Пайғамбарлар, авлиё ва солиҳбандалар ҳам шайтон васвасасидан саломат қолмаганлар. Аммо улар доимояхшиликни ихтиёр қилганлари, ёмонликдан қочганликлари учун Аллоҳҳидоятига сазовор бўлганлар. Хатокорларни ҳам биров мажбур қилиб ёки зўрлабйўлдан оздиргани йўқ, шайтон фитнаси шу ҳолга туширди. Икки гуруҳ ҳам Аллоҳҳузурига қайтадилар.)
31Эй Одам болалари, ҳар бир ибодат чоғида ўз зийнатингизни олинг. Еб ичинг ваисроф қилманг. Чунки У зот исроф қилувчиларни севмас. (Ўтган ояти каримадакелганидек, кийимсиз ҳолда ибодат тавоф қилиш ёхуд жанда, ямоқ ясқоқ кийимбилан бажариш ибодат фазли ва савобини зиёда этмайди. Лекин табиати бузуқкишилар бузуқ диндорликка уринадилар, тақвони жулдур кийимлар ила ҳосилбўладиган этиб кўрсатишга ҳаракат қиладилар. Аллоҳ таоло эса, энгил бошдаҳаддан ошиб фахр ва ғурурга кетишни қоралаганидек, унинг паст ва табиатсизҳолда истеъмол қилинишини ҳам қоралайди.)
32Сен:«Аллоҳ Ўз бандаларига чиқарган зийнатларни ва покиза ризқларни кимҳаром қилди?!» деб айт. «Улар ҳаёти дунёда иймон келтирганларга, қиёматкунида эса фақат ўзларига хосдир», деб айт. Биладиган қавмлар учун оятларнимана шундай муфассал баён қиламиз. (Ушбу оятлар эгниларига кийим киймайтавоф қилишни, ҳаж мавсумида яхши таом истеъмол этмасликни ўзларига русумқилиб олиб, бу Аллоҳ амри, деб юрган араб мушрикларининг қилмишларинотўғри эканини билдириш учун тушгани ва бу орқали ҳамма замон кофирларигахитоб қилинаётгани бошда айтиб ўтилган эди. Яланғоч ҳолда тавоф қилиш жоизэмаслигини тушуниб етган мусулмонлар кийим бош билан тавоф қилишса,мушриклар уларнинг устиларидан кулишган. Шунда Аллоҳ таоло мазкур оятикаримани нозил қилган.)
33«Роббим фақатгина ошкора ва яширин фаҳш ишларни, гуноҳларни, ноҳақтажовузкорликни ва Аллоҳга ҳеч қандай ҳужжат туширмаган нарсаларни шерикқилиб олишингизни ҳамда Аллоҳга нисбатан билмаган нарсани айтишни ҳаромқилган, холос», деб айт.
34Ҳар бир умматнинг ажали бор. Ажаллари келган вақтида бирор соатга кетгаҳам, олдинга ҳам сура олмаслар. (Дунёга келган ҳар бир шахснинг белгиликажали бўлиб, ўша ажал келганда бу дунёни, албатта, тарк этиши ҳақиқат.Шунингдек, оламдаги ҳар бир уммат–халқ ва қавмнинг ҳам белгилик ажали бор.Бу ажал муқаррар суратда, ўз вақтида келади. Уни на бирор соат олдинга, набирор соат ортга сура оладилар.)
35Эй Одам болалари, агар сизларга ўзингиздан бўлган Пайғамбарлар келиб,оятларимни сўзлаганда, бас, ким тақво қилса ва яхши амал қилса, уларга хавфйўқдир ва улар хафа ҳам бўлмаслар.
36Оятларимизни ёлғонга чиқарганлар ва улардан кибр қилганлар, ана ўшалардўзах эгаларидир. Улар унда абадий қолурлар.
37Аллоҳга нисбатан ёлғон тўқиган ёки Унинг оятларини ёлғонга чиқарганкимсадан ҳам золимроқ одам борми?! Ана ўшаларга китобдан насибалари етадир.Бизнинг элчиларимиз келиб уларнинг жонларини олаётиб: «Аллоҳдан ўзга ибодатқилаётган нарсаларингиз қани?» дерлар. Улар: «Биздан ғоиб бўлишди», дерлар ваўз зиёнларига, кофир бўлганларини айтиб, гувоҳлик берарлар.
38У зот:«Сиздан олдин ўтган, жин ва инсдан бўлган умматлар билан дўзахгакиринг», дер. Қачонки қайси бир уммат (дўзахга) кирса, шеригини лаънатлар.Бироқ у ерда ҳаммалари топишганларида, кейингилари аввалгиларини (маломатқилиб): «Эй Роббимиз, бизни анавилар адаштирган эдилар. Уларга дўзах азобиниикки баробар қилиб бер», дерлар. У зот: «Ҳаммага ҳам икки баробар, лекинбилмассизлар», дер. (Осий зот айнан ўз шеригига эргашиб, оқибат ушбу балойиазимга гирифтор бўлди. Шундай қилиб, бир бирларини лаънатлаб, бирин кетиндўзахда топишадилар: «Ҳаммалари унда топишганда эса, кейингилариаввалгиларини (маломат қилиб): «Эй Роббимиз, бизни анавилар адаштирганэдилар. Уларга дўзах азобини икки баробар қилиб бер», дерлар».)
39Аввалгилар кейингиларга: «Сизларни биздан афзаллик томонингиз йўқ. Қилганкасбингизга яраша азобни тортаверинглар», дерлар.
40Албатта, оятларимизни ёлғонга чиқарганлар ва улардан кибр қилганларгаосмон эшиклари очилмас ва улар туя игна тешигидан ўтмагунча жаннатгакирмаслар. Жиноятчиларни мана шундай жазолаймиз. (Уларнинг руҳлариосмонга олиб чиқилганда, эшик очилмай, аҳволлари расво бўлган эди. Эндижаннатга киришлари учун ғоят оғир шарт қўйилмоқда. Бир тарафда улканжуссали тоғдек туя дарёдек пишқириб турибди. Иккинчи тарафда кўз илғабилғамай бир игна. Аммо унинг тешигини, унга нигоҳи ўткир одам яқинроқдантикилмаса, кўрмайди ҳам. Бу баҳайбат туя ушбу кичкина тешикдан ўтса, бошустига, «анавилар» ҳам жаннатга кираверсинлар. Бу илоҳий таъбир оддийгинақилиб, абадул абад жаннатга кирмайди, дейишдан кўра юз чандон таъсирчандир.Бу ҳам уларнинг азобига азоб, жазосига жазо қўшиш учундир.)
41Уларга жаҳаннамдан тўшак ва устларига чойшаб бор. Золимларни мана шундайжазолаймиз.
42Иймон келтириб, яхши амалларни қилганлар–Биз ҳеч бир жонни тоқатиданташқари нарсага таклиф қилмаймиз–ана ўшалар жаннат эгаларидир. Улар ундаабадий қолурлар. (Аллоҳ таоло ҳеч бир жонни тоқатидан ташқари нарсага таклифқилмайди. Тоқати доирасидаги амалларни бажариб жаннатга соҳиб бўлиш қандайулуғ толе! Боз устига, жаннатда абадий қолиш нечук саодат!)
43Ва кўксиларидаги ғиллу ғашларни чиқариб олдик, остиларидан анҳорлар оқибтурибди. Улар: «Бизни шунга ҳидоят қилган Аллоҳга ҳамдлар бўлсин, агар Аллоҳбизни ҳидоят қилмаганда, ўзимиз йўл топа олмас эдик. Роббимизнинг элчилариҳақни келтирдилар», дедилар. Ва уларга: «Мана шу жаннатингизни қилганамалларингиз туфайли мерос қилиб олдингиз», деб нидо қилинур.
44Ва жаннат эгалари дўзах эгаларига: «Биз Роббимиз бизга ваъда қилганнарсанинг ҳақ эканини топдик. Сизлар ҳам Роббингиз ваъда қилган нарсанингҳақ эканини топдингизми?!» деб нидо қиладир. Улар: «Ҳа!» дерлар. Бас, уларўрталарида бир жарчи: «Золимларга Аллоҳнинг лаънати бўлсин!!!
45Аллоҳнинг йўлидан тўсадиган, уни бузишни истайдиган ва охиратга кофирбўлувчиларга!!!» деб жар соладир. (Бундай ҳолатда савол беришга фақат жаннатэгаларигина қодирдирлар. Чунки дўзах эгалари ўзлари билан ўзлари овора. Будунёда кофирлар Аллоҳнинг охирати, жаннати ва дўзахига, уларда азоб уқубат,роҳат фароғат бўлишига иймон келтирган мўминлар устидан кулган эдилар.Энди вазият буткул ўзгарди. Мўминларнинг юзи ёруғ, сўзлари ҳақ бўлди.)
46Ораларида аъроф тўсиқ бор, у деворлар устидаги кишилар ҳаммаларинисиймоларидан танирлар. Тамаъ қилган ҳолларида кирмай турган жаннатэгаларига: «Сизга салом бўлсин», деб нидо қиларлар. (Жаннат билан дўзахорасида тўсиқ бўлиб турган баланд ва кенг девор–аъроф устида одамлар бор. Буодамлар кимлар эканлиги ҳақида уламолар ўртасида икки хил фикр мавжуд.Биринчиси: улар яхшилик ва ёмонликлари тенг келиб, на жаннатга, на дўзахгаҳукм бўлмай қолган кишилардир. Иккинчиси, ўз қавмига Пайғамбарларнинг ҳақдаъватларини етказиб, уларни яхшиликка бошлаган даъватчилар, уламолар вашуҳадолардир. Биз иккинчи маънони ихтиёр қилдик. Чунки, аъроф–олиймақомжой, жаннатнинг ҳам устида. Унинг юзида турган одамлар халойиқни юқориданкузатишяпти. Улар ишонч билан яхшиларга яхши, ёмонларга муносиб тарзда сўзқотмоқдалар. Жаннат эгаларини олқишлаб, дўзах аҳлини итоб қилмоқдалар.Ўзларини нима кутаётганини билолмай, қиёмат саҳнида изтироб чекиб турганларбунга журъат эта олмайдилар. Аллоҳу аъламу бис савоб.)
47Қачонки кўзлари дўзах эгалари томон бурилиб қолса: «Эй Роббимиз, бизнизолим қавмлар билан бирга қилмагин», дерлар.
48Аъроф эгалари сиймоларидан танийдиган кишиларига нидо қилиб:«Тўплаганингиз ва қилган кибру ҳавоингиз сизга асқотмабди ку!
49Сизлар: Аллоҳ уларга раҳмат етказмас, деб қасам ичганингиз ана уларми?!(Уларга): Жаннатга киринглар! Сизга хавф йўқ ва сиз хафа ҳам бўлмайсиз,дейилди ку!» дерлар.
50Дўзах эгалари жаннат эгаларига: «Бизга ҳам сувдан ёки Аллоҳ сизга ризқ қилибберган нарсадан тўкинглар», деб нидо қиларлар. Улар: «Албатта, Аллоҳ буларникофирларга ҳаром қилган.
51Динларини ўйин кулги қилиб олган ва ҳаёти дунё ғурурига кетганларга»,дерлар. Бас, бу Кунда улар бугунги ҳолга дучор бўлишларини унутганлари ваоятларимизни инкор қилганларидек, Биз ҳам уларни унутамиз.
52Батаҳқиқ, Биз уларга илм ила муфассал қилинган, иймон келтирган қавм учунҳидоят ва раҳмат бўлган китобни келтирдик.
53Улар унинг таъвилини–оқибатини кутмоқдалар, холос. Унинг таъвили келганкунда илгари уни унутганлар: «Роббимизнинг Пайғамбарлари ҳақ ила келганэканлар. Энди бизга шафоат қилувчилар борми, шафоат қилсалар ёки ортгақайтарилсагу қилган амалларимиздан бошқача амалларни қилсак», дерлар.Батаҳқиқ, улар ўзларига зиён қилдилар ва тўқиб олган нарсалари улардан ғойиббўлди. ( Қиёматда шафоат қилгувчиларнинг улуғи ва ишончлиси Муҳаммад(с.а.в.) эдилар. Аммо кофирлар у Зотга бу дунёда иймон келтирмадилар. Укишининг (с.а.в.) шафоатларидан умид қила олмайдилар. Қиёматда шафоатқилувчиларнинг яна бири Қуръони Карим эди. Аммо кофирлар унга ҳам иймонкелтирмадилар. Демак, Қуръони Каримнинг шафоатидан ҳам умид қилаолмайдилар. Қиёматда шафоат қилувчи воситалардан бири иймон эди,иймонлари йўқ. Имкони бўлса эди, улар бу дунёга қайтиб, аввал қилгангуноҳларини такрорламай, иймон ва ихлос билан яшашга жон деб кўнардилар.Балки бирдан бир орзулари шудир. Аммо бунинг сира ҳам иложи йўқ.)
54Албатта осмонлару ерни олти кунда яратган, сўнгра Аршни эгаллаганРоббингиз кеча ила кундузни қоплайдир. Уни шошилиб қувлайдир. Қуёш, ой ваюлдузларни Ўз амрига бўйсундирилган қилиб яратди. Огоҳ бўлинг, яратиш ваамр қилиш унинг Ўзига хосдир. Оламларнинг Робби–Аллоҳ буюкдир. (Исломақидасига кўра, Аллоҳ таоло ўхшаши йўқ Зотдир. Ким уни бирор нарсагақиёслашга уринса, кофир бўлади. Нега, нима учун, деб сўраш ҳам мумкин эмас.Аллоҳ таоло осмонлару ерни яратгани ҳақ. Аммо қандай усулда яратганинибилмаймиз. Уларни олти кунда бунёд этганлиги ҳам ҳақ. Аммо бу кунлар қандайкунлар эканини билмаймиз. Билишга имконимиз йўқ. Бу кунлар ҳам Аллоҳтаолонинг ўзига хос бўлган кунлардир. Аллоҳ таоло аршни эгаллагани, ҳам ҳақ.Аммо қандай, нечук эгаллаш эканини билмаймиз. Бу ҳақда сўрабсуриштирмаймиз ҳам. Ўтган салафи солиҳларимиз бундай масалаларниқўзиганларни бидъатчи, бузғунчи, фитнакаш, деб атаганлар ва баъзиларинижазолашга ҳукм қилганлар.)
55Роббингизга тазарруъ ила ва махфий дуо қилинг. Зотан, У ҳаддан ошувчиларнисевмас.
56Ва ислоҳ қилингандан кейин ер юзида фасод қилманг ва Ундан қўрқиб тамаъила дуо қилинг. Албатта, Аллоҳнинг раҳмати яхшилик қилувчиларга яқиндир.
57У Ўз раҳматидан олдин шамолларни хушхабар қилиб юборадиган Зотдир.Қачонки, улар оғир булутларни кўтариб келтиргач, у ила ўлик юртни суғорамиз.Ундан сув тушириб, ўша ила турли мевалар чиқарамиз. Ўликларни ҳам шундайқилиб чиқарамиз. Шоядки эсласангизлар.
58Пок юртнинг набототи Роббининг изни ила чиқадир. Нопок бўлгани эса, фақатқийинчилик ила чиқадир. Шукр келтирган қавмлар учун оятларимизни шундайхилма хил баён қилурмиз. (Юқоридаги оятда бўлгани каби, ушбу ояти каримадаҳам жуда катта ва нозик қиёс бор. Қуръони Карим оятларида,Пайғамбаримизнинг (с.а.в.) ҳадиси шарифларида пок ва саҳий қалб тоза васермаҳсул ерга–тупроққа қиёс этилади. Нопок ва ифлос қалб эса, ғажд вамаҳсулсиз ерга ўхшатилади. Покиза заминдан яхши маҳсуллар етишибчиққанидек, пок ва саҳий қалбда ҳам иймон, ихлос, етук мафкура ва эзгу ниятларяшайди. Уларнинг меваси Аллоҳ рози бўладиган амаллардангина иборат бўлади.Нопок ва нобоп ердан бир ҳосилнинг униб чиқиши машаққат бўлганидек, нопокқалбдан ҳам яхшилик чиқиши қийин. Чиркин қалбдан чиқса ҳам, фақат ёмонликчиқади.)
59Батаҳқиқ, Биз Нуҳни ўз қавмига юбордик. Бас, у: «Эй қавмим, Аллоҳга ибодатқилинглар. Сизларга Ундан ўзга илоҳ йўқ. Албатта, мен сизларнинг буюккуннинг азобига гирифтор бўлишингиздан қўрқаман», деди. (Аввал бошдаОдамнинг (а.с.) қиссалари баён этилган эди. Энди у зотнинг зурриётлари пуштикамаридан яралган Нуҳнинг (а.с.) қиссалари келтирилмоқда.)
60Унинг қавмидан бўлган зодагонлар: «Албатта, биз сени очиқ ойдин залолатдаэканингни кўряпмиз», дедилар. (Ҳар бир қавмнинг ўз зодагонлари бўлади.Уларни зодагон қилган уларнинг мол дунёси, пули, куч қудрати, маккорлиги ваустамонлиги бўлади. Бу зотлар қавм номидан гапириш ҳаққини ўзларига ўзлариберганлар. Шу тоифа зодагонлар Нуҳ (а.с.) қавмларида ҳам бор эди.)
61У:«Эй қавмим, менда залолат йўқ. Балки мен оламларнинг РоббиданПайғамбарман.
62Сизларга Роббимнинг юборганларини етказаман, насиҳат қиламан ва Аллоҳтомонидан сиз билмаган нарсани биламан.
63Ўзингиздан бўлган бир кишига, сизларни огоҳлантириш учун ва тақво қилиб,шояд раҳматга эришсангиз деб Роббингиздан эслатма келганиданажабланасизларми?!» деди.
64Бас, уни ёлғончига чиқардилар. Сўнг Биз уни ва у билан бирга бўлганларникемада қутқардик ва оятларимизни ёлғонга чиқарганларни ғарқ қилдик. Чункиулар кўр қавм эдилар.
65Ва Одга ўз биродари Ҳудни (юбордик). У: «Эй қавмим, Аллоҳга ибодатқилинглар. Сизларга Ундан ўзга илоҳ йўқ. Тақво қилмайсизларми?!» деди.
66Унинг қавмидан куфр келтирган зодагонлар: «Албатта, биз сени эси пастликдакўриб турибмиз ва албатта биз сени ёлғончилардан деб биламиз», дедилар.
67У:«Эй қавмим, менда эси пастлик йўқ. Лекин мен оламларнинг РоббиданПайғамбарман.
68Сизларга Роббимнинг юборганларини етказаман ва мен сизларга ишончлинасиҳатгўйман.
69Ўзингиздан бўлган бир кишига сизларни огоҳлантириш учун Роббингизданэслатма келганидан ажабландингизми?! Сизларни Нуҳ қавмидан кейин халифақилганини ва хилқатингизда куч қувватни зиёда қилганини эсланг. Аллоҳнингнеъматларини эсланг. Шоядки, нажот топсангиз», деди. (Аллоҳ таоло Нуҳқавмини оғир гуноҳлари туфайли ер юзидан гумдон қилиб ташлаган эди. Худдишу осий қавмдан сўнг сизларни ер юзида ўзининг халифаси қилиб танлади. Бу–улуғ неъмат. Бунга, албатта, шукр қилиш лозим эди. Аммо Од қавми ҳамжаҳолатида қаттиқ туриб олди.)
70Улар: «Сен бизга ёлғиз Аллоҳнинг Ўзига ибодат қилишимиз ва ота боболаримизибодат қилган нарсаларни тарк этишимиз учун келдингми?! Агар ростгўйларданбўлсанг, бизга ваъда қилаётган нарсангни келтир!» дедилар.
71У:«Батаҳқиқ, устингизга Роббингиз томонидан азоб ва ғазаб тушди. Мен биланАллоҳ ҳеч бир ҳужжат туширмаган, ўзингиз ва ота боболарингиз қўйиб олганномлар ҳақида тортишасизларми?! Бас, интизор бўлиб туринглар! Мен ҳамсизлар билан интизор бўлувчиларданман», деди.
72Бас, унга ва у билан бирга бўлганларга Ўз раҳматимиз ила нажот бердик ваоятларимизни ёлғонга чиқарганларнинг кетларини уздик. Улар мўмин эмасэдилар. (Мазкур баҳснинг оқибатида Биз Ҳудга (а.с.) ва у зот билан бўлганмўминларга нажот бердик. Улар Аллоҳ юборган бало офатлардан омондабўлдилар. Яъни, батамом ҳалокатга гирифтор қилдик. Уларнинг Муғайс дебаталгувчи водийлари узра узоқ муддат давом этган қурғоқчиликдан сўнг бирбулут намоён бўлди. Од қавми, мана шу келаётган булут бизга ёмғир ёғади, дебшод бўлишди. Аммо орзиқиб кутилган булут етиб келганида ундан қаттиқ шамолуфурилиб, барчаларини ҳалок қилди. Улардан бирортаси омон қолмай, «кетлариузулди».)
73Ва Самудга ўз биродари Солиҳни (юбордик). У: «Эй қавмим, Аллоҳга ибодатқилинглар. Сизларга Ундан ўзга илоҳ йўқ. Сизга Роббингиздан ҳужжат келди.Мана бу Аллоҳнинг туяси сизларга оят белгидир. Уни Аллоҳнинг ерида текқўйинглар. Унга ёмонлик етказманглар. Яна сизни аламли азоб тутмасин а!(Бошқа сураларда баён қилинишича, Самуд қавми Солиҳдан (а.с.) Аллоҳнингқудратига далолат қилувчи оят белги келтиришни талаб қилганларида, Аллоҳтаоло катта харсанг тошдан бир туяни чиқарган. Шунинг учун ҳам у «Аллоҳнингтуяси» деб аталмоқда. Самуд қавмидан баъзи шахслар бу мўъжизавий туяникўриб иймон келтирдилар. Туя яйловда ўтлаб юраверди. Сувдан истифода қилишэса, навбатли бўлди. Чунончи, сувни бир кун туя, бир кун Самуд қавми истеъмолэтар эдилар.)
74Ва сизларни Оддан кейин халифа қилганини ва сизга ер юзида имкон бериб,текисликларида қасрлар қуриб, тоғлардан уйлар ўйганларингизни эсланг.Аллоҳнинг неъматларини эсланг ва ер юзида фасод ла бузғунчилик қилманг!»деди. (Ривоятларда баён этилишича, Аллоҳ таоло гуноҳ амаллар қилгани учун Одқавмини ҳалокатга гирифтор этганидан сўнг, уларнинг диёрида Самуд номлиқавм макон этиб, ўша ерларни обод қилганлар. Уларнинг умрлари бардавомбўлиб, фаровон турмуш кечирганлар. Паст текислик жойларни танлаб, улканқасрлар бунёд этганлар. Тоғлар бағрида тошларни ўйиб уйлар ясаганлар.Ҳозиргача ўша масканларнинг баъзилари сақланиб қолган. Солиҳ (а.с.) уларга бунарсаларнинг ҳаммаси Аллоҳнинг неъмати эканини эслатиб, уларни шукрқилишга ундадилар.)
75Унинг қавмидан мутакаббир бўлган зодагонлар, заифҳол бўлганлардан иймонкелтирганларига: «Солиҳни Роббидан Пайғамбар қилиб юборилган, деббилмоқдамисиз?!» дедилар. Улар: «Албатта, биз у ила юборилган нарсага иймонкелтирувчилармиз» дедилар.
76Мутакаббир бўлганлар: «Албатта, биз сиз иймон келтирганга кофирмиз»,дедилар.
77Бас, туяни сўйдилар, Роббилари амрида тажовузкорлик қилишди ва: «Эй Солиҳ,агар ростгўйлардан бўлсанг, бизга ваъда қилаётган нарсангни келтир!»дедилар.(Аллоҳнинг, туяни тек қўйинглар, унга ёмонлик етказманглар, деганамрига қасдма қасд уни ўлдирдилар. Куфрда ҳаддан ошдилар.)
78Бас, уларни шиддатли зилзила олди ва жойларида ўтириб қолдилар.
79Кейин, У улардан юз ўгирди ва: «Эй қавмим, батаҳқиқ, мен сизга Роббимнингюборганини етказдим ва насиҳат қилдим. Лекин сиз насиҳат қилувчиларнисевмас экансиз», деди.
80Ва Лутни (юбордик). Унинг ўз қавмига: «Сиздан олдин оламларда ҳеч кимқилмаган фоҳиша ишни қиласизларми?!
81Албатта, сизлар аёлларни қўйиб, эркакларга шаҳват ила яқинликқилмоқдасизлар. Йўқ! Сизлар исрофчи қавмсиз!» деганини эсла. (Лут (а.с.)қиссаларида, у зот дафъатан ўз қавмларининг улкан қабиҳ ишлари–баччабозликларини қоралашга бошлайдилар. Аллоҳ таоло инсонни эркак ва аёлжинсида яратди. Ҳар бирига ўзига хос аъзолар ва хусусиятлар берди. Аллоҳ таолоинсон зотини жинсий яқинлик йўли билан яратиб, унинг насли покиза йўл биланкўпайиб туришини ирода ва ҳаётий зарурат қилди. Бу йўлдан тажовуз қилганларва Аллоҳ иродасига зид бориб, эркакларга шаҳват ила яқинлик қиладиганларақидаси бузуқ ва тубан кишилар ҳисобланадилар. Шу боисдан мазкур қиссадахудди шу фоҳишалик бош масала қилиб кўтарилади. Бинобарин, Лут (а.с.) бу ёруғоламда ҳеч бир зот қилмаган улкан гуноҳга биринчи бўлиб қўл урганқавмларини: «Йўқ! Сизлар исрофчи қавмсиз!» деб таърифламоқдалар.)
82Қавмнинг жавоби: «Уларни қишлоғингиздан чиқариб юборинг, чунки уларжуда ҳам покиза бўлаверадиган одамлар экан», дейишларидан бошқа нарсабўлмади. (Инсофни кўринг. Инсон табиатига мувофиқ иш қилган, ҳалолу покбўлиб, бошқаларни покизаликка чақирган кишилар юртларидан ихрож қилинарэканлар. Уларнинг «айблари» битта–жуда ҳам покиза одам бўлганликлари.Инсонийлик қиёфасини йўқотган қавм шу даражага етар экан да. Ўзлариинсоният бўйнига тавқи лаънат бўлиб осиладиган амалларни тап тортмайқилаётганлари етмаганидек, уларга ўхшашни хоҳламаган, инсонлигинийўқотмаган, Аллоҳнинг амрида юришга ҳаракат қилганларни покизаликдаайблайдилар.)
83Бас, унга ва аҳлига нажот бердик. Магар хотини ҳалок бўлгувчилардан бўлди.(Пайғамбарга фақат унинг оила аъзоларигина иймон келтирдилар. Аммоуларнинг орасидан ҳам энг яқин кишиси–хотини иймон келтирмади. Оқибатда ужинояткор қавмга қўшилиб ҳалок бўлди.)
84Ва Биз уларнинг устидан «ёмғир» ёғдирдик. Жинояткорларнинг оқибати қандайбўлганига назар сол! (Аллоҳ таоло уларнинг устидан тош селини ёғдирди вабарчалари ҳалок бўлдилар. )
85Ва Мадянга ўз биродарлари Шуайбни (юбордик). У: «Эй қавмим, Аллоҳгаибодат қилинг. Сизга Ундан ўзга илоҳ йўқ. Батаҳқиқ, сизга Роббингиздан ҳужжаткелди. Бас, ўлчов ва тарозуни тўлиқ адо этинг, одамларнинг нарсалариданкамитиб қолманг ва ер юзида унинг ислоҳидан кейин бузғунчилик қилманг. Агармўмин бўлсангиз, шундай қилмоғингиз ўзингиз учун яхшидир.
86Ҳар кўчада ўтириб олиб қўрқитманг. Аллоҳнинг йўлидан Унга иймонкелтирганларни тўсманг ва у(йўл)ни эгри бўлишини истаманг. Оз бўлганчоғингизда сизни кўпайтириб қўйганини эсланг. Бузғунчиларнинг оқибатиқандай бўлганига назар солинг.
87Агар сиздан бир тоифа мен ила юборилган нарсага иймон келтирган ва бошқатоифа иймон келтирмаган бўлса, бас, Аллоҳ орамизда ҳукм қилгунча сабрқилинглар. У ҳукм қилувчиларнинг яхшисидир», деди. (Аллоҳ таоло ушбу оятикарималарда аввало Шуайбни (а.с.) Мадянга Пайғамбар қилиб юборганини,кейин эса, у кишининг ўз қавмларига қилган пандларини келтирмоқда.Мадянликлар ҳам асли араблар бўлиб, уларнинг ерлари Ақаба қўлтиғидан ТуриСинога қадар чўзилган.Шуайбнинг (а.с.) қавми кўпроқ амалий ширкка мубталобўлганга ўхшайди. Чунки муомала ишларида Аллоҳнинг буйруғини адо этмай,бошқанинг амрини бажаришдан, ўлчов ва тарозудан уриб қолиб, бировларнингҳаққини ейишдан қайтаришлари шунга далолат қилмоқда. Бу ва бу каби, Аллоҳйўриқларини четлаб, бошқа йўлга юриш Аллоҳ таоло ер юзини ислоҳ қилибқўйганидан кейин уни бузишдан иборат эканига ишора этиб: «ва ер юзида унингислоҳидан кейин бузғунчилик қилманг», демоқдалар.)
88Унинг қавмидан мутакаббир бўлган зодагонлар: «Эй Шуайб, ёки, албатта, сенива сен билан бирга иймон келтирганларни ўз қишлоғимиздан чиқарамиз, ёки ўзмиллатимизга қайтасизлар», дедилар. У: «Гарчи ёмон кўрувчи бўлсак ҳам а?!
89Агар сизнинг миллатингизга Аллоҳ бизга ундан нажот бергандан сўнг қайтсак,батаҳқиқ, Аллоҳга нисбатан ёлғон тўқиган бўламиз. Биз учун унга қайтишмутлақо мумкин эмас, магар Роббимиз–Аллоҳ хоҳласагина (мумкин). Роббимизҳамма нарсани ўз илми ила қамраб олгандир. Аллоҳга таваккал қилдик. ЭйРоббимиз, биз билан қавмимизнинг орамизни ҳақ ила очгин. Сен очувчиларнингяхшисидирсан», деди. (Яъни, биз учун ширк ва куфр миллатига, яъни, ортгақайтиш мутлақо мумкин эмас. Биз иймон келтирдик ва унинг лаззатини татибкўрдик. Энди ёлғиз, бир ҳолатдагина–Аллоҳ бизни адаштиришни иродақилсагина, ортга қайтишимиз мумкин. Зеро, Унинг иродасига ҳеч қачон бас келиббўлмайди. Келажакда қилажак жамики амалларимизни ҳам унинг Ўзигатопширдик. Биз фақат Аллоҳга суянамиз. Сизнинг таҳдид ва зўрлигингиз, сохтахудоларингиздан заррача ҳайиқмаймиз, уларга эътибор бермаймиз ҳам. Шу йўлбилан ишни ўзининг ҳақиқий эгаси ҳукмига ҳавола қилиб, иймон ва куфрўртасида ҳукм чиқарувчи ҳокими мутлаққа мурожаат этдилар.)
90Унинг қавмидан бўлган, куфр келтирган зодагонлар: «Агар Шуайбгаэргашсангиз, у ҳолда, албатта, зиён кўрувчидирсиз», дедилар.
91Бас, уларни шиддатли зилзила олди ва жойларида ўтириб қолдилар.
92Шуайбни ёлғончига чиқарганлар худди у ерда яшамагандек бўлдилар. Шуайбниёлғончига чиқарганлар, ўшалар зиён кўрувчилар бўлдилар.(Яъни, мазкуршиддатли зилзиладан кейин Шуайбга (а.с.) мухолиф бўлган кофирлар ҳалокбўлиб, батамом гумдон бўлиб кетдилар.)
93Кейин У улардан юз ўгирди ва: «Эй қавмим, батаҳқиқ, сизга Роббимнингюборганларини етказган эдим ҳамда сизга насиҳат қилган эдим. Қандай қилибкофир қавмларга қайғурай», деди.
94Қайси бир қишлоққа Пайғамбар юборсак, албатта, унинг аҳлини тазарруъқилишлари учун зарарлар ва мусибатлар ила тутганмиз.
95Сўнгра ёмонликни яхшиликга алмаштирганмиз. Токи кўпайишиб ва «отабоболаримизга ҳам қийинчилик ва хурсандчилик етган эди», деганларида, уларниўзларига сездирмай тўсатдан тутганмиз. (Вақт соати келиб Аллоҳ таоло мазкурёмон ҳолатларни яхшилик ҳолатларга алмаштириб қўяди. Одамлар бу яхшиҳолларда янада кўпайишади. Аммо бу зиёдалик ҳам улар учун синов эканлигинианглаб етмайдилар. Аллоҳ уларни шукр қилармикин, деб яхши ҳолатларгасолганини билмайдилар.)
96Агар қишлоқлар аҳллари иймон келтирганларида ва тақво қилганларида эди,Биз, албатта, уларга осмону ердан баракотларни очиб қўяр эдик. Лекин уларёлғонга чиқардилар, бас, уларни қилган касблари туфайли тутдик. (Ушбу оятикаримада баён қилинаётган оддий ва содда ҳақиқатни инсоният тушунаолмаётгани ғоятда ажабланарли ҳол. Инсон учун осмон ва заминдан баракотэшиклари очилиши учун биргина шарт кифоя, яъни, у иймонли ва тақволибўлиши лозим экан. Ана ўшанда инсонга осмону заминдан баракотлар эшиги лангочиб қўйилади. Чунки иймон инсонни баракотли ҳаёт йўлига бошлайди. Чункитақво инсонни фаровон ҳаёт йўлига солади. Иймон билан тақво бир биригачамбарчас боғлиқ бўлганидек, баракот ҳам уларга боғлиқдир. Бу ҳақиқатгакаттаю кичик ҳар бир соҳада гувоҳ бўлиши мумкин.)
97Қишлоқлар аҳли уларга Бизнинг бало қазойимиз тунда, ухлаётган ҳолларидакелишидан хотиржаммилар?!
98Қишлоқлар аҳли уларга Бизнинг бало қазойимиз чошгоҳда, ўйнаётган ҳоллардакелишидан хотиржаммилар?!
99Аллоҳнинг макридан хотиржам бўлдиларми?! Аллоҳнинг макридан фақат зиёнкўрувчи қавмларгина хотиржам бўларлар. (Ғафлатга солиб, гуноҳ қилса ҳам,дахлсиз тек қўйиб, кейин туйқусдан сездирмай олиш Аллоҳнинг ишидир, яъни,макридир.)
100Ерга унинг аҳлидан кейин меросхўр бўлганларга, агар хоҳласак, гуноҳларитуфайли уларга мусибат етказишимиз ва қалбларига муҳр босиб, эшитмайдиганқилиб қўйишимиз аён бўлмадими?!
101Биз сенга ана ўша қишлоқларнинг хабарларини қисқа қилиб айтиббермоқдамиз. Батаҳқиқ, уларга Пайғамбарлари очиқ ойдин ҳужжатлар биланкелдилар. Аммо улар олдин ёлғонга чиқарган нарсаларига иймон келтирмадилар.Аллоҳ шундай қилиб кофирлар қалбига муҳр босди.
102Уларнинг кўпларида аҳдга вафо кўрмадик. Агар уларнинг кўпларини топсакҳам, фосиқликда топдик. (Яъни, улар субутсиз кимсалар бўлиб, аҳдга ҳеч вафоқилмасдилар. Бу қавмнинг аксари қисми фақат фосиқлик билан машғул эди.Фосиқликнинг маъноси Аллоҳ чизиб кўрсатган чегарадан чиқишдир. Яъни, уларАллоҳ кўрсатган йўлдан озган кимсалар сирасидан эдилар.)
103Сўнгра уларнинг ортидан Мусони Ўз оятларимиз ила Фиръавн ва унингзодагонларига юбордик. Бас, у(оят)ларга зулм қилдилар. Бузғунчиларнингоқибати қандай бўлишига назар сол.
104Мусо: «Эй Фиръавн, албатта, мен оламларнинг Роббидан Пайғамбарман.
105Менга Аллоҳ ҳақида ҳақдан бошқани айтмаслик лозимдир. Батаҳқиқ, менсизларга Роббингиздан очиқ ойдин ҳужжат келтирдим. Мен ила Бани Исроилниқўйиб юбор», деди. (Фиръавн Бани Исроилни қул банда қилиб олган ва уларгаРобб эканига шубҳаланмас эди. Мусо (а.с.) унга ҳақиқий Робб Аллоҳ эканинитушунтириб, Бани Исроилни озод қилиш ўша ягона Аллоҳнинг–ҳақиқийРоббнинг амри ни изҳор этдилар.)
106У:«Агар оят мўъжиза келтирган бўлсанг, ростгўйлардан бўлсанг, келтир уни»,деди.
107Асосини ташлаган эди... баногоҳ у аниқ аждар бўлди.
108Ва қўлини чиқарган эди... баногоҳ у назар солувчиларга оппоқ бўлиб кўринди.(Аслида, Мусо (а.с.) буғдойранг тусда эдилар. Фиръавн мўъжиза кўрсатишниталаб қилганда қўлларини қўлтиқларидан чиқарган заҳоти оппоқ тусда намоёнбўлди.)
109Фиръавн қавмидан бўлган зодагонлар: «Албатта, бу билимдон сеҳргардир!
110Сизларни ерингиздан чиқаришни хоҳлайди. Бас, нимага амр қиласизлар?»дедилар.
111Улар:«Уни ва акасини қўйиб тургин да, шаҳарларга тўпловчиларни юбор.
112Ҳамма билимдон сеҳргарларни сенга олиб келсинлар», дедилар. (Мусо ва акасиҲорунни қўйиб тургин да, барча шаҳарларга одам юбор, улар бор билимдонсеҳргарларни тўплаб келсинлар.)
113Сеҳргарлар Фиръавнга келиб: «Агар биз ғолиб бўлсак, албатта, мукофот олсаккерак?» дедилар.
114У: «Ҳа. Ва, албатта, менинг яқин кишиларимдан бўлурсизлар», деди.
115Улар:«Эй Мусо, ёки сен ташла, ёки биз ташловчи бўлайлик», дедилар.
116У: «Сизлар ташланглар», деди. Улар ташлаганларида, одамларнинг кўзинисеҳрладилар, қўрқитдилар ва зўр сеҳр кўрсатдилар. (Улар қўлларидаги арқон ваасоларини ташладилар. Бояги арқон ва асолар одамларнинг назарига илон бўлибкўринди.)
117Биз Мусога: «Асонгни ташла», деб ваҳий юбордик. Бирдан у улар уйдираётганнарсани юта бошлади. (Уста сеҳргарларнинг кўзбўямачилиги тўпланганларнидаҳшатга солиб қўйган эди. Мусо (а.с.) ҳам кўпчилик билан бирга содир бўлаётганвоқеани кузатиб турар эдилар. Аллоҳ у зотга «Асонгни ташла», деб ваҳий юборди.Мусо (а.с.) ерга асони ташладилар. Асо аждарга айланди ва бирдан сеҳргарларнамойиш этаётган уйдирма–кўзбўямачиликларни юта бошлади.)
118Бас, ҳақ қарор топди ва уларнинг қилаётганлари ботил бўлди.
119Ўша ерда енгилдилар ва беобрў бўлдилар.
120Ва сеҳргарлар саждага ташланиб:
121«Оламларнинг Роббига.
122Мусо ва Ҳоруннинг Роббига иймон келтирдик», дедилар. (Не боисдансеҳргарлар биринчи бўлиб иймон келтирдилар? Чунки улар Мусо (а.с.) келтирганнарса сеҳр эмас, ҳақиқий илоҳий мўъжиза эканини ҳаммадан бурун англабетдилар. Сеҳргарларга ҳақиқат биринчи бўлиб етиб борди. Виждонлари уйғондива қалбларини иймон нури ёритди. Улар Аллоҳга сажда қилиш учун ўзлариниерга ташладилар.)
123Фиръавн: «Мен сизга изн бермай туриб унга иймон келтирдингизми?! Албатта,бу сизнинг шаҳардан унинг аҳлини чиқариш учун қилган макрингиздир. Ҳалибиласиз.
124Албатта, оёқ қўлларингизни қарама қарши томонидан кесаман ва ҳаммангизниосаман», деди. (Бу ҳам барча фиръавнларга хос хусусият. Улар ўзларига қулбўлган фуқароларнинг ҳатто Аллоҳга иймон келтиришни ҳам ундан сўраб,илтижоланиб, адо этишларини хоҳлайдилар. Барча давр фиръавнларинингмўминларга қарши қўллайдиган услуби шу: қадимда қўл оёқларини кесиб,осишган; ҳозирда қамайдилар, азоблайдилар, отадилар. Аммо уларнинг буусуллари иймон нури билан чароғон бўлган қалбларга заррача қўрқинч солаолмайди.)
125Улар:«Албатта, биз Роббимизга қайтгувчимиз.
126Сен биздан фақат Роббимизнинг оятлари келганда уларга иймонкелтирганимиз учунгина ўч олмоқдасан! Эй Роббимиз, устимиздан сабр тўккин вамусулмон ҳолимизда вафот эттиргин», дедилар.
127Фиръавн қавмидан бўлган зодагонлар: «Сени ва худоларингни тарк қилса ҳам,Мусо ва унинг қавмини ер юзида бузғунчилик қилишларига йўл қўйибберасанми?» дедилар. У: «Ўғилларини ўлдирамиз ва аёлларини тирикқолдирамиз ва, албатта, биз улар устидан қаҳр ўтказувчимиз», деди.
128Мусо ўз қавмига: «Аллоҳдан ёрдам сўранглар ва сабр қилинглар. ЕрАллоҳники, уни бандаларидан кимни хоҳласа, ўшанга мерос қилиб беради. Ваоқибат тақводорларникидир», деди.
129Улар: «Сен бизга келмасингдан олдин ҳам, келганингдан кейин ҳам озортортдик», дедилар. У: «Шоядки Роббингиз душманларингизни ҳалок этиб,сизларни ер юзига халифа қилиб, қандай амал қилишингизга назар солса», деди.(Қавм Пайғамбарига таъна қилди. Сен келмасингдан бурун ҳам озор тортар эдик,ўшанда ҳам ўғилларимизни ўлдириб, аёлларимизни тирик қолдирар эдилар, сенкелганингдан кейин ҳам бари бир озор топмоқдамиз. Уларнинг фикрича,Пайғамбар келиши ҳамоно ҳамма нарса уларнинг фойдасига ҳал бўлиб қолишикерак экан. Улар Пайғамбар шахсига таъна қилмоқдалар. Аммо нега ўзлариганазар солмайдилар? Ўзлари нималар қилдилар? Иймон келтирдиларми? Иймонтақозо этган бирор бир ишни қилдиларми?)
130Биз Фиръавн аҳлини, шояд эсласалар, деб (қаҳатчилик) йиллар ва мевалартанқислиги ила тутдик.
131Улар ўзларига яхшилик етганда: «Бунга биз ҳақдормиз», дедилар. Агар уларгаёмонлик етса, Мусо ва у билан бирга бўлганлардан шумландилар. Огоҳбўлсинларким, уларнинг шумликлари Аллоҳнинг ҳузуридан бошқа жойда эмас.Лекин кўплари билмайдилар.
132Улар: «Ҳар қанча оят келтириб бизни сеҳрламоқчи бўлсанг ҳам, биз сенгаиймон келтиргувчи эмасмиз», дедилар.
133Бас, уларнинг устидан тўфон, чигиртка, мита, бақа ва қонларни очиқ ойдин вамуфассал белгилар қилиб юбордик. Бас, улар мутакаббирлик қилдилар важиноятчи қавм бўлдилар. (Аллоҳ таоло Фиръавн ва унинг аҳли ваъз насиҳатгақулоқ тутсин, инсофу иймонга келсин, қилаётган жиноятларидан қайтсин, дебуларга муфассал қилиб, алоҳида алоҳида тарзда оят белгиларни юборди. Баъзиуламоларнинг фикрича, Исро сурасидаги «Мусога тўққизта очиқ ойдин, оятбелги бердик», дейилишига қараганда, тўққиз йилда тўққизта оят юборган,чунончи: асо, қўл, қаҳатчилик, мева ва жонларни нуқсонга учратиш, тўфон,чигиртка, мита, бақа ва қон. Аллоҳ таоло ҳар гал бало юборганида, Фиръавн аҳлидод вой солишиб, тавба қилишар, жиноятларини тарк этишга ва Бани Исроилниқўйиб юборишга Мусога (а.с.) ваъда беришар эди.)
134Қачонки устиларига азоб тушса: «Эй Мусо, сенга берган аҳд ҳурмати, Роббинггадуо қил, агар биздан азобни кўтарсанг, албатта, сенга иймон келтирамиз ва БаниИсроилни сен билан қўйиб юборамиз», дер эдилар.
135Қачонки устиларидаги азобни ўзлари етиб борадиган муддатга кўтарсак,қарабсанки, қасамларини бузиб турибдилар.
136Бас, улардан интиқом олдик. Оятларимизни ёлғонга чиқарганлари ва уларданғофил бўлганлари учун уларни денгизга ғарқ қилдик. (Аллоҳ таоло вақти соатиетганида, қоил мақом қилиб интиқом олди. Аллоҳнинг оятларини рад этиб,кофирлардан ибрат олмай, ғофил бўлганлари учун сув қаърига ғарқ бўлиб,ҳаммалари бирданига ҳалок бўлдилар. Ояти каримада, денгизга ғарқ қилдик,дейилади.)
137Ва хўрланиб юрган қавмни эса, Ўзимиз баракали қилган ернинг машриқиюмағрибига меросхўр қилдик. Сабр қилганлари учун Роббингнинг гўзал сўзлариБани Исроилга батамом бўлди. Фиръавн ва унинг қавми қурган нарсаларни ваулар юксалтирган нарсаларни вайрон қилдик. (Оятдаги «хўрланиб юрганқавм»дан мурод Бани Исроилдир. Фиръавн ва унинг аҳли Бани Исроилўғлонларини ўлдириб, қизларини чўри, ўзларини хизматкор қилиб, мудомхўрлашар эдилар. Аллоҳ таоло Фиръавн ва унинг қавмини улкан жиноятларибоисидан ғарқ этиб, ҳалок қилганидан сўнг, «хўрланиб юрган қавм»ни Ўзибаракали қилиб қўйган ернинг машриқ ва мағрибига меросхўр қилганиниэслатмоқда. Энди улар хорликдан қутулиб, озод ва фаровон турмуш кечиришимконига эга бўлдилар.)
138Ва Бани Исроилни денгиздан олиб ўтдик. Бас, улар ўз санамларига берилибсиғинаётган қавм устига келдилар. Улар:«Эй Мусо, бизга ҳам худди уларнингхудоларига ўхшаш худо қилиб бер», дедилар. У: «Албатта, сиз жоҳил қавмбўлаётибсиз.
139Ахир, анавилар этиб турган нарса ҳалокатдир ва қилаётган ишлари ботилдир»,деди. (Аслида, уларни Фиръавн ва унинг аҳлининг узоқ муддатли эзишидан,хўрлашидан халос этган Аллоҳга шукр айлаб, ёлғиз Унгагина ибодат қилишларикерак эди. Аслида, уларни даҳшатли азоб уқубатлардан Аллоҳнинг амри ваёрдами ила фидокорлик қилиб қутқазиб олиб чиққан Пайғамбарлари Мусонинг(а.с.) маслаҳатисиз ҳеч бир иш қилмасликлари лозим эди. Лекин улар бир золимбутпараст қавмни йўл йўлакай кўриб қолиб, уларга ҳавас қиляптилар.)
140У:«Сизларга Аллоҳдан ўзгани худо қилиб берайми?! Ҳолбуки, У сизларниоламлардан афзал қилган зот ку!» деди. ( Аллоҳ таоло уларга Пайғамбар юбориб,илоҳий китоб нозил қилса, шариат бериб, ўз замонасидаги одамлардан афзал этибқўйса ю, улар ўз Пайғамбарларига, бизга ҳам анави қавмнинг худоларига ўхшашхудо қилиб бер, деб туришса. Бу ғоят даражада ношукрлик ва ўтакетганшаккоклик эди)
141Сизларни ёмон азобларга қўяётган, ўғилларингизни ўлдириб, қизларингизнитирик қолдираётган Фиръавн аҳлидан қутқарганимизни эсланг! Ва бу ишдаРоббингиздан улуғ синов бордир.
142Ва Мусо билан ўттиз кечага ваъдалашдик. Кейин эса, уни ўн (кеча) билан тугалқилдик. Бас, Роббининг белгилаган вақти тўлиқ қирқ кеча бўлди. Мусо акасиҲорунга: «Қавмимда менинг ўрнимни ол, яхши иш қил, бузғунчиларнинг йўлигаэргашма», деди.
143Мусо мийқотимизга келиб, Робби унга гапирганида, У: «Роббим, менга(жамолингни) кўрсатгин, сенга назар солай», деди. У зот: «Мени ҳеч кўраолмассан. Лекин тоққа назар сол, агар у маконида собит тура олса, бас, Меникўрасан», деди. Робби тоққа тажаллий қилганида, уни титилган ҳолга келтирдива Мусо ҳушидан кетиб йиқилди. Ҳушига келгач: «Сен поксан, Сенга тавбақилдим. Мен мўминларнинг аввалгисиман», деди. (Башар фарзанди тарихидагитенги ва ўхшаши йўқ ҳодиса. Робб ила банданинг учрашуви. Бутун оламларнияратган Зот билан ўша оламларнинг кичик бир заррасининг юзлашуви. Буучрашув тафсилотини ва қандай ҳолда рўй берганини Аллоҳнинг Ўзи билади. Бизэса, Қуръонда зикр этилгани билан кифояланамиз, холос. Эҳтимол ушбу учрашувкелажакдаги машаққатларни енгиб ўтиш учун Мусога (а.с.) қувват ва саботманбаи бўлар. Эҳтимол шунинг учун учрашувдан бурун қирқ кун ҳамма нарсанитарк этиб, чилла ўтириб алоҳида ҳозирлик кўрилгандир. Вақти соати етиб,учрашув ўз вақтида, белгиланган жойда содир бўлди. Бу учрашув араб лафзида«мийқот», яъни, исми замон ва исми макон бўлиб ва учрашув вақти ва замонимаъносини билдиради.)
144У зот:«Эй Мусо, Мен сени одамлар ичидан Пайғамбарлигим ва гаплашишимила танлаб олдим. Бас, сенга берган нарсамни ол ва шукр қилувчилардан бўл!»деди.
145Ва унга лавҳларда ҳамма нарсадан мавъиза ва ҳар бир нарсанинг тафсилотиниёзиб бердик. «Бас, уларни қувват ила тут ва аҳлингга буюр, уларнинг энгяхшиларини олсинлар. Энди сизларга фосиқларнинг диёрини кўрсатаман», дедик.(Ушбу ояти каримада зикр қилинган «лавҳлар» ҳақида тафсир уламолари кўплабмаълумотлар келтиришган, кўплаб баҳс мунозара қилишган. Аммо кейингидаврдаги муҳаққиқ тафсирчи олимларимиз, маълумотларнинг ҳаммаси ҳамишончли манбалардан олинмаганлиги учун улар ҳақида тортишувнинг ҳожатийўқ, деган хулосага келганлар. Биз учун «лавҳлар» нимадан иборатлиги, қайсимоддадан бўлгани, шакли ёки ҳажми аҳамиятсиз, балки уларга ёзилган маънолараҳамиятлидир, дейди муфассирлар.)
146Энди ер юзида ноҳақдан мутакаббирлик қилаётганларни, барча оятларникўрсалар ҳам, уларга иймон келтирмаётганларни, тўғрилик йўлини кўрсалар ҳам,уни ўзларига йўл тутмаётганларни, агар адашув йўлини кўрсалар, уни ўзларигайўл тутаётганларни Ўз оятларимдан бураман. Бундай бўлиши уларнингоятларимизни ёлғонга чиқаришлари ва улардан ғофил бўлишлари сабабидандир.
147Оятларимизни ва охират мулоқотини ёлғонга чиқарганлар амаллари бехудакетганлардир. Улар фақат қилиб юрган амалларининг жазосини олурлар.
148Мусонинг қавми ундан кейин тақинчоқларидан (бўлган) бўкирадиган бузоқжасадини (худо) тутдилар. Унинг уларга гапирмаслигини ва уларни ҳидоятқилмаслигини билмадиларми?! Уни (худо) тутдилар ва зулм қилувчиларданбўлдилар. (Яъни, Мусонинг (а.с.) қавми бўлмиш Бани Исроил, у зот Роббинингмийқотига кетганларидан сўнг, ўзлари билан Мисрдан олиб чиққантақинчоқлардан ясалган бузоқ жасади–ҳайкалини ўзларига худо қилиб олдилар.Бу тақинчоқлар Миср аҳолиси–қибтийларнинг тақинчоқлари эди. Қавм ичиданСамурий исмли одам ўша тақинчоқлардан бузоқ шаклини ясаб, устакорлик биланундан хўкизнинг бўкиришига монанд овоз чиқадиган ҳолга келтирди. Мусо (а.с.)Бани Исроилга маълум ўттиз кундан ортиқ қолиб кетганларидан сўнг, Самурий:«Мусо мийқотига кетган Робби шунинг ўзи, у унутиб қўйиб бошқа ёқлардаадашиб юрибди», деди. Бани Исроил Пайғамбарлари Мусонинг сўзларини унутиб,унинг халифаси Ҳоруннинг ҳам гапига кирмай, Самурийнинг иғвоси ила тиллатақинчоқлардан ясалган алланечук бўкиргувчи бузоқ ҳайкалига сиғинмоққаёпирилдилар.)
149Қўллари тушган пайтда ва ўзларининг адашганларини билганларида: «АгарРоббимиз бизга раҳм қилмаса ва мағфират этмаса, албатта, зиёнкорларданбўламиз», дедилар.
150Қачонки Мусо ўз қавмига ғазабланган ва афсус қилган ҳолида қайтганида:«Менинг кетимдан қандай ҳам ёмон халифа бўлдингиз. Роббингизнинг амридан(олдин) шошилдингизми?!» деди ва лавҳларни ташлаб, акасининг бошидан тутиб,ўзига торта бошлади. У (Ҳорун): «Эй онамнинг боласи, шубҳасиз, бу қавм менихўрлади ва ўлдириб қўйишларига сал қолди. Энди сен душманларни устимданкулдирмагин ва мени ҳам золим қавмлардан деб билмагин», деди. ( Дарғазаббўлган укадан бу тасарруфни кўрган Ҳорун (а.с.) уни бир оз ҳовридан туширишучун ораларидаги ака укалик ҳурматини эслатиб: «Эй онамнинг боласи,шубҳасиз, бу қавм мени хўрлади ва ўлдириб қўйишларига сал қолди», дедилар.)
151У: «Мени ва акамни мағфират қилгин ва бизларни Ўз раҳматингга киритгин.Сенинг Ўзинг раҳм қилгувчиларнинг раҳмлироғисан», деди.
152Албатта, бузоқни (худо) тутганларга Роббиларидан ғазаб ва ҳаёти дунёдахорлик етадир. Ёлғон тўқувчиларни мана шундай жазолаймиз.
153Гуноҳ ишларни қилганлар, ундан кейин тавба қилсалар ва иймон келтирсалар,албатта, Роббинг ундан сўнг мағфират қилгувчи ва меҳрибон зотдир.
154Қачонки Мусонинг ғазаби босилгач, лавҳларни олди. Уларнинг нусхасидаРоббиларидан ҳақиқатда қўрқадиганлар учун ҳидоят ва раҳмат бор эди.(Ҳоруннинг гапидан кейин бир оз ўзига келиб, Аллоҳдан мағфират сўраб, унинграҳматидан умидворликларини билдирганларидан сўнг, Мусонинг (а.с.)ғазаблари босилди. Шунда ерга қўйган лавҳларни қўлларига олдилар. Булавҳларда Аллоҳ таолодан ҳақиқатда қўрқадиган одамлар учун катта ҳидоят ваулкан раҳматлар борлиги ёзилган эди)
155Ва Мусо мийқотимизга қавмидан етмиш кишини танлаб олди. Уларнидаҳшатли зилзила тутган пайтда: «Эй Роббим, агар хоҳласанг, буларни ҳам, мениҳам бундан олдин ҳалок қилсанг бўларди. Эсипастларимиз қилган иш туфайлибизни ҳалок қиласанми? Бу Сенинг синовингдан бошқа нарса эмас. У ила кимнихоҳласанг, адаштирасан ва кимни хоҳласанг, ҳидоятга соласан. Сен валиймизсан,бас, бизни мағфират қил ва раҳм эт. Сенинг Ўзинг мағфират қилувчиларнинг энгяхшисисан. (Бани Исроил тилладан ясалган бузоқ ҳайкалига ибодат қилиб, улкангуноҳ содир этганлари, кейин афсус билан тавба қилганлари учун Аллоҳ таолоМусога (а.с.) улардан етмиш кишини Ўз мийқотига олиб келишни амр қилган эди.Мусо (а.с.) Бани Исроилнинг ўн икки уруғидан, бузоққа ибодат қилмаган етмишкишини танлаб, Аллоҳнинг мийқотига олиб бордилар. Улар эса Мусога (а.с.),бизга худонинг Ўзини кўрсат, деб туриб олдилар.Ҳаттоки улар орасидан танлаболинганларнинг қилмиши шу бўлди. Бундай шаккоклик содир этганларидансўнг, уларни даҳшатли зилзила тутиб, ўзларидан кетдилар.)
156Ва бизга бу дунёда ҳам, охиратда ҳам яхшиликни ёзиб қўй. Биз сенинг Ўзинггатавба қилдик», деди. У зот:«Азобим ила кимни хоҳласам, тутаман. Раҳматим эса,ҳамма нарсадан кенгдир. Уни тақво қилганларга, закот берганларга,оятларимизга иймон келтирганга ёзажакман.
157Улар ўз ҳузурларидаги Таврот ва Инжилда ёзилган ҳолида топиладиган, уларнияхшиликка буюриб, ёмонликдан қайтарадиган, уларга покиза нарсаларни ҳалолқилиб, нопок нарсаларни ҳаром қиладиган, устиларидаги юкни енгиллатиб,кишанларни ечадиган уммий, Набий, Пайғамбарга эргашадилар. Бас, унга иймонкелтириб, ёрдам бериб ва уни қўллаб қувватлаган ҳамда унга нозил бўлган нургаэргашганлар–ана ўшалар нажот топгувчилардир», деди. (Аллоҳдан гуноҳлариникечишини сўраганларидан сўнг, у зот икки дунёнинг яхшилигини ҳам сўрадилар.Фақат охиратнинггина эмас, бу дунё ва у дунёнинг яхшиликларини сўрадилар. Буҳаммага ўрнак бўлиши керак. Мусо (а.с.) танлаб олинган етмиш нафар номиданқилган илтижолари охирида «Биз сенга тавба қилдик», дедилар. Муҳаммаднинг(с.а.в.) сифатлари ҳақиқий Таврот ва ҳақиқий Инжилда ёзилган. Шундайбўлишини Аллоҳ таоло қадимда Мусо (а.с.) билан бирга мийқотга келган БаниИсроилнинг етмишта вакилига ҳам айтган. Кейинчалик шундай бўлди ҳам.Қанчадан қанча аҳли китоблар ёки бу китоблардан бўлажак Пайғамбарнингсифатлари ҳақида маълумот олганлар Муҳаммадни (с.а.в.) кўришлари биланиймонга келдилар.)
158Сен:«Эй одамлар, албатта, мен сизларнинг барчангизга, осмонлару ернингмулки Уники бўлган, Ундан ўзга илоҳ йўқ бўлган ва тирилтириб ўлдирадиганАллоҳнинг Пайғамбаридирман. Бас, Аллоҳга ҳамда Унинг Аллоҳ ва Унингкалималарига иймон келтирадиган уммий элчисига–Пайғамбарига иймонкелтиринг. Ва унга эргашинг, шоядки ҳидоят топсангиз», деб айт. (БурунгиПайғамбарлар ўз қавмлари ва ўз замонларига, ўзларидан сўнг янги Пайғамбаркелгунча бўлган даврга Пайғамбар бўлганлар. Улар инсоният тарихинингмаълум бир даври учун масъул бўлганлар. Аммо Ислом Пайғамбари Муҳаммад(с.а.в.) бутун олам халқларига ва қиёматга қадар кечадиган замонларгаПайғамбар бўлиб келдилар. У кишининг шариатлари вақт ўтиши билан эскирибқолмайди, балки барча вақт ва маконга салоҳияти бор шариатдир. Шунинг учунҳам Муҳамадга (с.а.в.) бутун инсониятга қарата, мен барчангизга Пайғамбарман,деб айтиш ҳуқуқи берилган.)
159Ва Мусонинг қавмидан баъзи жамоалар борки, ҳақ ила ҳидоят қилиб, у илаадолат қиларлар. (Яъни, Бани Исроил ёппасига ёмон бўлмаган. Мусо (а.с.)даврларида уларнинг орасида баъзи жамоалар ҳақ сўзлар ила одамларни ҳидоятгабошлаб, ҳақ ила уларнинг сафида адолат қилганлар. Кейинчалик Муҳаммад(с.а.в.) Пайғамбар бўлиб келганларида Абдуллоҳ ибн Саломга (р.а.) ўхшаш БаниИсроил аҳли шундай қилдилар.)
160Уларни ўн икки уруғ–жамоага бўлиб юбордик. Ва қавми ундан сув талабқилган пайтда Мусога: «Асонг ила тошни ур!» деб ваҳий юбордик. У(тош)дан ўниккита булоқ отилиб чиқди. Ҳамма одамлар ўз сувхонасини билди. Ва уларгабулутни соябон қилдик, манн ва беданаларни нозил қилдик. «Сизларга ризққилиб берган нарсаларимизнинг покларини енглар» (дедик). Улар бизга зулмқилмадилар. Лекин ўзларига зулм қилар эдилар. (Маълумки, Исроил лақабиниолган Яъқубнинг (а.с.) ўн иккита ўғиллари бор эди. Аллоҳ ана ўша ўн иккитаўғилдан тарқалган фарзандларнинг ҳар бирини бир жамоа–қабила қилибқўйди.Саҳрода сув билан таъминлашнинг устига, Бани Исроил бошида булутнисоябон бўлиб сузиб юрадиган қилиб қўйди. Улар қаерга бормасинлар, бошлариузра булут соя солиб турар эди. Таом сифатида осмондан манн (асалли ҳалво) вабедана гўштини ҳозир қилиб қўйди)
161Уларга: «Мана бу шаҳарни маскан тутинглар, унда хоҳлаган жойингизда таоменг ва «Ҳиттатун» (гуноҳларимизни кечир) деб эшикдан сажда қилган ҳолингиздакирсангиз, сизнинг хатоларингизни мағфират қиламиз, эҳсон қилувчиларга зиёдақиламиз», деганимизни эсла.
162Бас, улардан зулм қилганлари уларга айтилгандан ўзга гапни алмаштирдилар.Бас, зулм қилганлари туфайли устларига осмондан азоб юбордик. (Улардан зулмқилганлари айтишлари лозим бўлган «Ҳиттатун» деган иборани, «Ҳинтатун»,яъни, «буғдой» деган сўзга алмаштирдилар ва шаҳарга сажда қилган ҳолларидаэмас, ортлари билан сурилиб кирдилар. Ана шу итоатсизлик ва зулмлари учунАллоҳ таоло уларнинг устидан азоб туширди.)
163Улардан денгиз соҳилида бўлган қишлоқ ҳақида, шанба кунида ҳадданошганлари, шанбалик кунларида балиқлари очиқ келиб, шанбалик қилмаганкунлари келмагани ҳақида сўра. Қилган фосиқликлари туфайли уларни шундайсинаймиз. (Оятдаги бу хитоб Пайғамбаримиз Муҳаммадга (с.а.в.) қаратилгандир.Аллоҳ ул зотга яҳудийлардан уларнинг тарихида бўлиб ўтган машҳур воқеаҳақида сўрашга амр қилмоқда. Бани Исроилнинг талабларига биноан ҳафтанингшанба куни улар учун байрам, дам олиш куни қилиб белгиланди. Бу куни уларгаишлаш ва тирикчиликка уриниш ҳаром қилинди. Соҳил бўйидаги мазкурқишлоқда яҳудийлар учун катта синов бўлди. Шанба куни балиқлар соҳилгакелиб очиқ ойдин кўриниб, кўзларини ўйнатиб юрар эди. Шанба кунидан бошқакуни эса ҳеч бир балиқ кўринмасди. Шунда Бани Исроилдан баъзилари чидабтура олмай ман қилинган амрни буздилар. Ривоятларда келишича, улар шанбакуни алоҳида тўсиқлар ташлаб, соҳилга келган балиқларни қайтиб кетаолмайдиган қилиб қўйишар ва якшанба куни йиғиб олишар, шу билан бирга, бизАллоҳнинг амрини бузганимиз йўқ, шанба куни дам олдик, ов қилганимиз йўқ,дер эдилар.)
164Улардан бир жамоат: «Аллоҳ ҳалок қилувчи ёки шиддатли азоб ла азобловчиқавмга ваъз қилиб нима қиласиз?!» деганида, улар, Роббингизга узр бўлиши учунва шоядки тақво қилсалар деб, дедилар. (Яъни, Аллоҳ олдидаги бурчимизни адоэтдик. Охират куни Аллоҳ сўраб қолса, узр бўлиши учун уларга насиҳат қилдиква яна шоядки насиҳат таъсир этиб, тақво қилиб қолсалар, деган умидимиз борэди, дедилар.)
165Бас, улар ўзларига эслатма бўлган нарсани унутганларида, ёмонликданқайтараётганларга нажот бердик ва зулм қилганларни қилган фосиқликларитуфайли шиддатли азоб ила тутдик.
166Бас, улар ўзлари қайтарилган нарсадан қайтмай, такаббурлик қилганларида,уларга: «Хўрланган маймунларга айланинг!» дедик. (Солиҳ қавмлар ваъз қилибқайтарсалар ҳам, улар қайтмадилар. Мутакаббирлик қилдилар ва улар«хўрланган маймунга» айландилар. Чунки Аллоҳ таолонинг «Бўл» деган амрибўлмасдан қолмайди.Улар оддий маймун эмас, «хўрланган маймун»гаайландилар.)
167Роббинг, албатта, уларнинг устларига қиёмат кунигача уларга ёмон азобнитоттирадиганларни юборишни эълон қилганини эсла! Албатта, Роббинг иқоби теззотдир ва, албатта, У мағфиратли ва раҳмли Зотдир.
168Ва уларни ер юзида жамоатларга бўлиб юбордик. Улардан аҳли солиҳлари борва улардан ундай эмаслари ҳам бор. Шоядки қайтсалар, деб уларни яхшиликларва ёмонликлар ила синадик.
169Бас, улардан сўнг, ортларидан китобни меросга олган бир ўринбосарларкелдики, улар мана бу тубаннинг ўткинчи (матоҳи)ни оларлар ва «бизникечирилади», дерлар. Агар ўшанга ўхшаш ўткинчи нарса келса, янаолаверадилар. Улардан Аллоҳга нисбатан фақат ҳақдан бошқа нарсаайтмасликка Китобнинг аҳду паймони олинган эмасмиди?! Улар у(китоб)дагинарсаларни ўрганганлар ку?! Охират ҳовлиси тақво қилганлар учун яхшидир.Ақл ишлатмайсизларми?! (Аслида, Аллоҳ гуноҳни билмай қилиб қўйиб, тавбанадомат чеккан, қайта унга яқинлашмаганларнигина кечиради. Аммо билибтуриб гуноҳ қилгач, тавба қилмайдиган, ўзларича «бизни кечирилади», деб ҳукмчиқариб, яна гуноҳ қилаверадиганлар Аллоҳга нисбатан фақат ҳақдан бошқанарса айтмасликка Китобнинг аҳд паймонини олган эмасмидилар?! АллоҳТавротда Бани Исроилга буни таъкидлаб айтган эди.)
170Китобни маҳкам тутганлар ва намозни қоим қилганлар бўлса, албатта, Бизаҳли солиҳларнинг ажрларини зое қилмасмиз.
171Уларнинг устига тоғни худди соябондек кўтарганимизни, улар уни, устимизгатушиб кетади, деб ўйлаганларида, сизга берган нарсамизни қувват ила олингларва ундаги нарсани эсланглар, шоядки тақво қилсангиз, деганимизни эсла.
172Роббинг Бани Одамнинг умуртқа поғанасидан, қиёмат куни, бундан ғофил эдик,демасликларингиз учун, зурриётларини олиб, ўзларига ўзларини гувоҳ қилиб:«Роббингиз эмасманми?» деганида; «Худди шундай! Гувоҳ бўлдик!» деганлариниэсла. (Аллоҳ таоло Ўзига маълум бўлган бир пайтда, даври қиёматгача дунёгакеладиган барча одамларни оталарининг сулбидан уруғликларни чиқариб олганва ўша уруғликларга «Роббингиз эмасманми?!» деб савол берган. Мазкур илоҳийсаволга ҳамма зурриётлар «Худди шундай», яъни, албатта, сен Роббимизсан,«гувоҳ бўлдик», деб жавоб беришган. Шунга биноан инсон уруғлик пайтида, яъни,она қорнига ўтганда ва инсон бўлиб яралганда, Аллоҳнинг Робб эканлигиниэътироф этгувчи табиат соҳиби бўлади.)
173Ёки: «Ҳақиқатда, ширк келтирганлар олдинги ота боболаримиз, биз, уларнингкейинги зурриётимиз. Ботил иш қилувчиларнинг қилмиши туфайли бизларниҳалок этасанми», демаслигингиз учун.
174Шояд қайтсалар, деб оятларни мана шундай батафсил баён қиламиз.
175Уларга оятларимизни берганимизда, улардан ўзини олиб қочган ва уни шайтонэргаштириб кетиб, иғвога учганлардан бўлган шахснинг хабарини тиловот қилиббер! (Ушбу ояти каримада зикр қилинган шахс ким экани хусусида мўътабартафсир китобларимизда кўп сонли турли туман ривоятлар бор. Шунинг ўзи ҳамбу оят муайян бир шахсга хос бўлмай, балки маълум бир тоифа одамларга хосэканини кўрсатиб турибди. Ояти каримада «оятларимизни берганимизда»,дейилишига кўра, у одам диний илмдан огоҳ экани кўриниб турибди. Демак, уодамга Аллоҳ таоло диний илмларни эгаллашга имкон берган, аммо у (Аллоҳ)оятларидан ўзини олиб қочган, яъни, илмига амал қилмаган. Шу туфайли, «унишайтон эргаштириб кетиб, иғвога учганлардан бўлган».)
176Агар хоҳласак, уни ўша (оят)лар билан кўтарар эдик. Лекин унинг ўзи ергаёпишди ва ҳавои нафсига эргашди. Бас, унинг мисоли худди бир итга ўхшайди,уни ҳайдасанг ҳам, тилини осилтириб тураверади, тек қўйсанг ҳам, тилиниосилтириб тураверади. Бу бизнинг оятларимизни ёлғонга чиқарган қавмларнингмисолидир. Бу қиссани ҳикоя қил, шоядки тафаккур қилсалар.
177Оятларимизни ёлғонга чиқарган қавмларнинг мисоли қандай ҳам ёмон бўлди!Улар ўзларига зулм қиларлар.
178Аллоҳ кимни ҳидоятга солса, ўша ҳидоят топувчидир. Кимни адаштирса,ўшалар ўзлари зиён кўрувчилардир.
179Батаҳқиқ, жаҳаннам учун кўплаб жин ва инсларни яратдик. Уларнинг дилларибору тушуна олмаслар. Кўзлари бору кўра олмаслар. Қулоқлари бору эшитаолмаслар. Ана ўшалар чорва ҳайвонлари кабидирлар. Балки улардан ҳамбаттарроқдирлар. Ана ўшалар ғофилдирлар.
180Аллоҳнинг гўзал исмлари бордир. Бас, Унга ўша(исм)лар ила дуо қилинг ваУнинг исмларидан оғадиганларни тек қўйинг. Яқинда қилган амалларига ярашажазоланурлар. (Аллоҳнинг барча исмлари гўзалдир. Мўмин мусулмон бандаАллоҳга дуо қилганида, ўша гўзал исмлар ила дуо қилмоғи лозим. ИмомиБухорий ва имом Муслимлар Абу Ҳурайрадан (р.а.) ривоят қилган ҳадисишарифда Пайғамбаримиз (с.а.в.): «Аллоҳнинг тўқсон тўққизта, бир кам юзта исмибордир. Ким уларни санаб чиқса, жаннатга киради. Аллоҳ тоқдир, тоқни яхшикўради», деганлар.)
181Ва Биз яратган кимсалар ичида ҳақ ила ҳидоят қиладиган ва у ила адолатқиладиган жамоат ҳам бор.
182Оятларимизни ёлғонга чиқарганларни эса, улар билмайдиган томондан астасекин оламиз. (Яъни, Аллоҳ таоло кофир ва мунофиқларни оҳиста оҳистаўзларига билдирмаган ҳолда ҳалок қилади. Даставвал уларнинг хоҳлаганйўриғига юришга имкон бериб қўяди. Кофирлар бу ҳолни ўзларининг тадбири,ақли ва уринишларига йўйиб, залолатда шиддатлайверади. Охир бориб,ҳалокатга дуч келади.)
183Уларга муҳлат бериб қўяман. Албатта, менинг «макрим» метиндир.
184Улар ўз соҳибларида мажнунлик йўқлигини тафаккур қилиб кўрмайдиларми?!У фақат ошкора огоҳлантирувчи, холос.
185Осмонлару ернинг мулкларига, Аллоҳ яратган нарсаларга ва, ажаб эмаски,ажаллари яқинлашиб қолган бўлишига назар солмайдиларми? Бундан кейин, янақайси гапга ишонарлар?!
186Аллоҳ кимни залолатга кетказса, унга ҳидоят қилувчи йўқдир. Уларни текқўйиб қўяди, туғёнларида адашиб улоқиб юраверадилар.
187Сендан (қиёмат) соати қачон собит бўлиши ҳақида сўрарлар. Сен:«Унинг илмифақат Роббим ҳузуридадир. Уни фақат Ўзигина зоҳир қиладир. У осмонлару ердаоғир иш бўладир. Сизларга фақат тўсатдан келадир», деб айт. Худди сен унибилишинг керакдек, сендан сўрарлар. Сен:«Унинг илми фақат Аллоҳнингҳузуридадир. Лекин кўп одамлар билмаслар.(Kиёмат Аллоҳдан бошқа ҳеч кимбилиши мумкин бўлмаган ҳодисадир. Лекин мушриклар Пайғамбаримизни (с.а.в.)синаш, ул зотни хижолат қилиш учун, қиёмат қачон бўлади, деб сўроқ қиладилар.Қиёматнинг қачон бўлиш илми Аллоҳнинг Ўзига хос илмидир. Уни ҳеч кимга,ҳатто Муҳаммадга (с.а.в.) ҳам билдирмаган. У зот фақат қиёматнинг қачонбўлишинигина эмас, бошқа ғайб илмларини ҳам билмайдилар. Бу билмасликлариэса айб эмас.)
188Ўзим учун на фойда ва на зарарга молик эмасман. Магар Аллоҳнинг хоҳлаганибўлади. Агар ғайбни билганимда яхшиликни кўпайтириб олган бўлар эдим ваменга ёмонлик етмасди. Мен фақат иймон келтирадиган қавмлар учуногоҳлантирувчи ва башорат берувчиман, холос», деб айт.
189У сизларни бир жондан яратган ва ором олсин учун ундан жуфтини яратганЗотдир. Вақтики у (жуфтини) ўраганида енгил ҳомиладор бўлди. Бас, у биланюрди. У оғирлашганда эса, икковлон Роббилари Аллоҳга: «Агар бизга солиҳ(фарзанд) берсанг, албатта, шукр келтирувчилардан бўламиз», деб дуо қилдилар.
190Уларга солиҳ (фарзанд)ни берганида эса, Аллоҳ берган нарсада Унга шерикларқила бошладилар. Аллоҳ улар келтирган ширкдан олийдир. (Қуръони Каримнозил бўлаётган даврда одамлар ўз болаларини баъзи бутларга назр қилардилар.Уларга шундай маъноларни акс эттирадиган исмларни қўяр эдилар. Ҳозир ҳамшунга ўхшаш ҳодисалар учраб туради. Болага турли мақсадлар асосида номқўйиш ёхуд фақат шу жиҳатларга эътибор бериш, тарбиясини ҳам ушбу ҳолатгамослаб қилиш кенг тарқалган. Жоҳил инсонлар аҳволлари оғир пайтлардаАллоҳга ёлборганлари, боламизни соғ саломат қўлимизга олсак, Аллоҳга шукрқиламиз, деб берган аҳду паймонларини унутиб, бошқа турли туман ширкйўлидаги орзу ҳавасларга берилиб кетадилар. Натижада Аллоҳ берган неъмат–фарзандда ўша ғалат орзу ҳаваслар камол топиши учун ҳаракат қиладилар. Бунарса Қуръони Каримда ширк деб номланмоқда.)
191Ҳеч нарсани ярата олмайдиган, ўзлари яратиладиган нарсаларни ширккелтирадиларми? (Ота оналар ёхуд ўша боланинг камолотига дахлдор барчакишилар Аллоҳга шерик қиладиган нарсалари нима бўлишидан қатъи назар, ҳечнарсани ярата олмайдилар. Балки уларнинг ҳаммаси Аллоҳнинг қудрат қўлибилан яратилгандирлар. Шундай экан, қандай қилиб уларни Аллоҳга ширккилиш мумкин?)
192Ва уларга ёрдам беришга қодир эмаслар ҳамда ўзларига ҳам ёрдам бераолмаслар. (Яъни, Аллоҳга ширк қилиб келтирилаётган ўша нарсалари бировгаёрдам бериш у ёқда турсин, ҳатто ўзига ҳам ёрдам беришга қодир эмас.)
193Агар уларни ҳидоятга даъват қилсангиз, сизга эргашмаслар. Уларни даъватқиласизми ёки жим турувчи бўласизми, сиз учун барибир.
194Албатта, сиз Аллоҳдан ўзга ибодат қилаётганлар ўзингизга ўхшашбандалардир. Агар ростгўй бўлсангиз, уларни чақириб кўринг, бас, сизга жавобберсинлар чи!
195Ёки уларнинг оёқлари бормики, юрсалар; ёки қўллари бормики, ушласалар;ёки кўзлари бормики, кўрсалар; ёки қулоқлари бормики, эшитсалар.Сен:«Шерикларингизни чақиринг да, менга ҳеч муҳлат бермай, зиддимга ҳийланайранг қилаверинг!
196Албатта, менинг валий–эгам Китобни нозил қилган Аллоҳдир. У солиҳларнидўст тутадир.
197Ундан ўзга сиз ибодат қилаётганлар сизга ёрдам беришга қодир эмаслар ваўзларига ҳам ёрдам бера олмаслар.
198Агар уларни ҳидоятга даъват қилсангиз, эшитмаслар. Уларни сенга назар солибтургандек кўрасан. Ҳолбуки, улар кўрмаслар», деб айт.
199Кечиримли бўл, яхшиликка буюр ва жоҳиллардан юз ўгир. (Пайғамбаримиз(с.а.в.) бу сифатни муборак шахсларида мужассам қилган эдилар. Ул зот ҳақидагиривоятларда кишини ҳайрон қолдирарли даражадаги ҳолатлар зикр этилган. Улзотнинг саҳобаи киромлари, ҳақиқий мўмин мусулмонлар ҳам доимо оятикаримада таъкидланганидек бўлишга, ана шу қоида асосида яшашга ҳаракатқилганлар.)
200Агар сенга шайтон томонидан санчиш санчилса, Аллоҳдан паноҳ сўра. Албатта,У яхши эшитувчи ва яхши кўрувчи Зотдир. (Яъни, жоҳиллар билан муомалақилиш мушкул иш. Улардан ҳар нарсани кутиш мумкин. Мабодо ўшандаймуомала чоғида бирор кўнгилсизлик содир бўлиб, шайтон васваса қиладиганбўлса, қизишмасдан, дарҳол Аллоҳдан паноҳ сўра. У энг яхши эшитгувчи Зот,сўровингга дарҳол жавоб беради.)
201Тақво қилувчилар, агар уларга шайтондан бир шарпа етса, зикр қиларлар, бас,кўрибсанки, улар (тўғри йўлни) кўрувчи бўлиб турибдилар. (Шайтондан бирорбир шарпа (васваса, иғво ва ғазаб) етиши жаҳолат, кўрлик ва нодонликкабошлайди. Аллоҳнинг зикри эса, илм маърифат, кўзи очиқлик ва оқилликманбаидир.)
202Ва у(шайтон)ларнинг биродарлари йўлдан оздиришда уларга мадад берадилар,сўнгра бунда тўхтамаслар.
203Ва агар уларга мўъжиза келтирмасанг, «Ўзинг тўқиб қўявермайсанми?»дейдилар. Сен:«Мен фақат Роббимдан ваҳий қилинган нарсага эргашаман, холос.Мана бу–иймон келтирувчи қавм учун Роббингиздан кўз очувчи, ҳидоят вараҳматдир», деб айт.
204Қуръон тиловат қилганда уни тингланглар ва жим туринглар, шояд раҳматгаэришсангиз. (Ушбу оятдан уламоларимиз Қуръони Карим тиловат қилингандаунга жим туриб қулоқ осиш вожиблиги ҳақидаги ҳукмни чиқарганлар. Ҳанафиймазҳаби уламолари эса, намозда имом қироат қилганида, иқтидо қилувчилар жимқулоқ осиши лозим, деб ҳукм чиқарганлар. Умуман, Қуръон Аллоҳнинг каломи,уни ўқиш, тинглаш, ўрганиш ва унга амал қилиш зарурий ишдир. Ҳар биринингўзига яраша зарурати ва ҳаловати бор.)
205Роббингни эртаю кеч ичингда тазарруъла, қўрқиб овоз чиқариб, гапирмай зикрқил ва ғофиллардан бўлма.
206Роббинг ҳузуридагилар, албатта, Унинг ибодатидан мутакаббирлик қилмаслар,Уни поклаб ёд этарлар ва Унга сажда қиларлар.
Chapter 8 (Sura 8)
1Сендан ўлжалар ҳақида сўрарлар.Сен: «Ўлжалар Аллоҳ ва Пайғамбарникидир.Бас, Аллоҳга тақво қилинглар ва ўз ораларингизни ислоҳ этинглар. Агар мўминбўлсангиз, Аллоҳга ва Унинг Пайғамбарига итоат қилинглар», деб айт.
2Албатта, Аллоҳ зикр қилинса, қалблари титрагувчи, оятлари тиловатэтилса,иймонларини зиёда қилгувчи ва Роббиларига таваккул қилгувчиларгинамўминлардир.
3Улар намозни тўкис адо этадиганлар ва Биз ризқ қилиб берган нарсаларданинфоқ қиладиганлардир.
4Ана ўшалар ҳақиқий мўминлардир. Уларга Роббилари ҳузурида даражалар,мағфират ва карамли ризқ бор.
5Албатта, бу ҳолат, мўминлардан бир гуруҳи ёқтирмаган бўлсалар ҳам, Роббингсени ҳақ ила уйингдан чиқарганга ўхшайди. (Яъни, уйингдан Бадрга уруш қилишучун чиқарганга ўхшайди. Ушбу икки иш ўлжани бўлиш ва ғазотга чиқишнингбир бирига ўхшашликлари бор. Ўлжа тақсимоти бир гуруҳ мўминларгаёқмаганидек урушга чиқиш ҳам баъзи бир мўминларга ёқмаган эди.)
6Худди ўзлари кўриб турган ҳолларида ўлимга ҳайдалаётгандек, ҳақ аёнбўлгандан кейин ҳам сен билан баҳслашарлар. (Ҳақ аён бўлгандан кейин ҳам,яъни, уруш бўлиши аён бўлиб қолгандан кейин ҳам. Чунки Абу Суфён карвоннибошқа томонга буриб, соҳил бўйлаб ўтиб кетганининг ва қурайшликлар аскартортиб келаётганининг аниқ хабари етган эди. Шундай бўлса ҳам, баъзилар бизкарвонни қасд қилиб чиққан эдик, урушга тайёр эмасмиз, деб сен билан баҳсқилдилар. Агар урушга борсак, албатта, ўламиз, деб ўйладилар.)
7Ўшанда Аллоҳ сизга икки тоифадан бири албатта, сизники бўлишини ваъдақилган эди. Сизлар шавкати йўғи сизларники бўлишини суяр эдингиз. Аллоҳ эса,Ўз калималари ила ҳақни ҳақ қилишни ва кофирларнинг думини қирқишниирода қилган эди. (Яъни, Бадр томон юрган вақтингизда, икки тоифадан бири–ёки Абу Суфённинг карвони ёки Қурайш лашкарлари сизники бўлишини Аллоҳваъда қилган эди.)
8Жиноятчилар ёқтирмасалар ҳам, ҳақни ҳақ, ботилни ботил қилиш учун шундайбўлишини ирода қилган эди.
9Ўшанда Роббингиздан мадад сўраганингизда, сизни (сўровингизни) ижобатқилиб: «Албатта, мен сизларга кетма кет келадиган мингта фаришта ила мададберувчиман», деди.(Аллоҳ таоло мўмин бандаларига мадад учун фаришталарниюборганлиги ҳақида мавзуларда энг ишончли манба Қуръони Карим ва ҳадисишариф бўлади. Икрима ва Ибн Аббос (р.а.)лардан ривоят қилган ҳадисдақуйидагилар айтилади: «Пайғамбар (с.а.в.) Бадр куни: Мана бу Жиброил отинингбошидан тутиб устида уруш анжомлари билан келмоқда, дедилар.)
10Аллоҳ у(мадад)ни башорат ва қалбларингиз у билан хотиржам бўлиши учунгинақилди. Ғалаба эса, фақат Аллоҳнинг ҳузуридадир. Албатта, Аллоҳ ғолиб ваҳикматли зотдир.
11Ўшанда У сизни Ўзидан омонлик қилиб, мудроқ ила ўраган эди ва сизнипоклаш, сиздан шайтоннинг васвасасини кетказиш ҳамда қалбларингизнибоғлаш ва қадамларингизни собит қилиш учун устингизга осмондан сув туширганэди. (Мусулмонларга ажойиб бир руҳий ҳолат пайдо бўлди ўшанда. Ҳозиргинақўрқиб, хавсираб турган одамлар бир мудроқдан кейин қалблари тўла сокинлик,ўзлари ҳотиржам, душмандан заррача қўрқмайдиган ҳолга келдилар. Мудроқбосиш ҳолати Пайғамбаримизда (с.а.в.) қандай кечгани Имоми Бухорийнинг«Саҳиҳ»ларида бундай ривоят қилинган: «Бадр уруши куни Расулуллоҳ (с.а.в.)Абу Бакр Сиддиқ (р.а.) билан капада дуо қилиб турганларида Расулуллоҳни(с.а.в.) мудроқ босди. У киши кулиб уйғондилар. «Суюнавер, эй Абу Бакр,Жаброил отда икки томонидан чанг чиқариб келмоқда», дедилар. Сўнгра кападан«Тезда бу жамоат енгилади ва орқага қараб қочурлар», деган оятни ўқибчиқдилар». Сувсизликдан, шайтоннинг васвасасидан етган заифликни кетказиш,собитқадам қилиш учун Аллоҳ таоло ёмғир ёғдирди.)
12Ўшанда Роббингиз фаришталарга: «Мен, албатта, сиз биланман, бас, сиз иймонкелтирганларни собит қилинг, тезда куфр келтирганларнинг қалбларига қўрқинчсоламан. Бас, бўйинлар устидан зарба беринглар ва ҳамма бармоқларига зарбаберинглар», деб ваҳий қилган эди.
13Бу уларнинг Аллоҳга ва Унинг Расулига қарши турганлари учундир. КимАллоҳга ва Унинг Расулига қарши турса, бас, албатта, Аллоҳнинг иқобишиддатлидир.
14Мана шу сизники, тортаверинглар! Албатта, кофирларга дўзах азоби бордир.
15Эй иймон келтирганлар, куфр келтирганларга яқинлашиб, юзма юзкелганингизда уларга орқа ўгирмангиз.
16Кимки ўша кунда жанг ҳунари кўрсатиб ёки бошқа гуруҳга қўшилмоқчи бўлганҳолатдан ташқари уларга орқа ўгириб қочса, бас, батаҳқиқ, Аллоҳдан бўлганғазаб ила қайтибди. Унинг жойи жаҳаннамдир. У қандай ҳам ёмон жой.
17Уларни сиз ўлдирмадингиз, балки Аллоҳ ўлдирди. Отган пайитингда, сенотмадинг, балки Аллоҳ отди. Ва мўминларни гўзал синов ила синаш учун (шундайқилди). Албатта, Аллоҳ эшитгувчи ва билгувчи зотдир. (Бадр урушидаПайғамбаримиз (с.а.в.) сиқимларига тупроқ олиб, мушриклар томонга «Шаҳатилвужуҳ» (Юзлар қаро бўлсин!) деб отганлари ривоятларда собит. ҲазратиАбдуллоҳ ибн Аббос (р.а.) бу ҳақда шундай ривоят қиладилар: «Бадр куниРасулуллоҳ (с.а.в.) қўлларини кўтариб: «Эй бор Худоё, агар ушбу жамоа ҳалокбўлса, ер юзида сенга ибодат қиладиган одам қолмайди...» деб дуо қилдилар.Жаброил келиб у кишига: «Бир сиқим тупроқ олиб, уларнинг юзига қараб от!»деди. Бир сиқим тупроқ олиб, уларга отдилар. Кўзига ва оғзи бурнига тупроқкирмаган бирорта ҳам мушрик қолмади. Шундан кейин ортларига қараб қочабошладилар».)
18Ана ўшалар (нинг сизга бўлиши) Аллоҳ, албатта, кофирларнинг ҳийласини заифқилгувчи бўлганидандир.
19Агар орани очишни сўраган бўлсангиз, бас, батаҳқиқ сизга орани очиш келди.Агар тўхтасангиз, бу ўзингиз учун яхшидир. Агар сиз қайтсангиз, Биз ҳамқайтамиз. Сизнинг гуруҳингиз қанча кўп бўлса ҳам, сизга ҳеч бир ҳожатингизничиқара олмас. Албатта, Аллоҳ мўминлар билан биргадир.
20Эй иймон келтирганлар! Аллоҳга ва Унинг Расулига итоат қилингиз ва эшитибтуриб, ундан юз ўгириб кетмангиз.
21Ва ўзлари эшитмасалар ҳам, «эшитдик» деганлар каби бўлмангиз.
22Аллоҳнинг ҳузурида ҳайвоннинг энг ёмони, албатта, кару соқов бўлиб, ақлишлатмайдиганлардир.
23Агар Аллоҳ уларда бирор яхшиликни билганида, албатта, эшиттирар эди ва агаруларга эшиттирса ҳам, албатта, юз ўгириб, бурилиб кетар эдилар. (Аллоҳ таолоулардан бирор яхшилик чиқишини билганида эди, албатта, уларни эшитганиданфойда оладиган қилиб қўйган бўларди. Аммо уларнинг табиатлари бузуқлигини,эшитсалар ҳам, юз ўгириб кетишларини билгани учун ҳам Аллоҳ бундайқилмади.)
24Эй иймон келтирганлар! Сизга ҳаёт берадиган нарсага чақирганларида Аллоҳва Расулига жавоб беринг ва билинки, албатта, Аллоҳ киши билан унинг қалбиниажратиб қўяди ва, албатта, Унинг ҳузурида тўпланурсиз. («Ҳаёт берадиганнарса»–иймон ва Исломдир. Қуръони Карим таъбири бўйича, ҳақиқий ҳаёт иймонва Исломдир. Инсон буларсиз ўликдир. Аллоҳ инсон билан қалбининг орасиниажратгандан кейин у ўзини ўнглай олмай қолади. Инсон ўз қалбига молик бўлаолмай қолмайди.)
25Ва сизлардан фақат зулм қилганларнинг ўзигагина етмайдиган фитнадансақланинг. Ва билинки, албатта, Аллоҳнинг иқоби шиддатлидир.
26Сиз ер юзида оз сонли, заифҳол бўлиб, одамлар сизни тутиб олишидан қўрқибюрган ҳолингизни эсланг. Бас, У зот сизга жой берди, Ўз нусрати ила қўллади васизларга пок нарсаларни ризқ қилиб берди. Шоядки шукр қилсангиз. (Аллоҳтаоло мусулмонларга жуда қийин пайтларида ҳам Ўзи ёрдам берганиниэслатмоқда. Исломий даъватнинг бошланишида мусулмонлар оз сонли, заифҳолэдилар. Маккада қўрқиб бекиниб юрардилар.)
27Эй иймон келтирганлар, билиб туриб, Аллоҳга, Пайғамбарга ваомонатларингизга хиёнат қилманг. (Аллоҳга хиёнат–«Ла илаҳа илаллоҳ», дебиймонга келган шахснинг ана ўша «Аллоҳдан ўзга ибодатга сазовор зот йўқ»шиорига хилоф қилишидир. Аллоҳдан ўзганинг йўлига юриш, Аллоҳ фарз қилганамалларни тарк этиш, қайтарганларидан қайтмаслик ва бошқа гуноҳлар Аллоҳгахийнат қилиш бўлади. Пайғамбарга хиёнат қилиш эса, «МуҳаммадунРасулуллоҳ» га хилоф қилишдир. Пайғамбаримизни (с.а.в.) шариатларигаюрмаслик, суннатларига амал қилмасликдир. Кишилар орасида бўладиганмуомалаларда омонатлар бор. Муомалалар шахсий, ижтимоий, иқтисодий, сиёсийва бошқача бўлиши мумкин. Уларнинг ҳаммасида ҳам бировга бир нима ишонибтопширилса, омонат бўлади. Уни ўз ўрнига қўя олмаслик хиёнат ҳисобланади.)
28Ва билингки, молларингиз ва фарзандларингиз фитнадан ўзга нарса эмас ва,албатта, Аллоҳнинг ҳузурида улуғ ажр бордир. (Молу дунё ва фарзандларомонатга хиёнат қилишга сабаб бўлиши учун эмас, синов учун берилади. Ҳар биринсонда молу дунёга, фарзандга муҳаббат бор. Булар ҳам Аллоҳнинг неъматлари.)
29Эй иймон келтирганлар! Агар Аллоҳга тақво қилсангиз, сизга фурқон беради,сизнинг гуноҳларингизни ювиб, мағфират қиладир. Аллоҳ улуғ фазл эгасидир.
30Куфр келтирганларнинг сени ушлаш, ўлдириш ёки чиқариб юбориш учун макрқилганларини эсла. Улар макр қилдилар ва Аллоҳ ҳам «макр» қилди. Аллоҳ«макр» қилгувчиларнинг устасидир. (Уламоларимиз Аллоҳга «маккор» сифатиниберишдан қайтарганлар. Шунинг учун ҳам Қуръон ёки ҳадисда Аллоҳ таологанисбатан «макр» лафзи ишлатилса, уни бандаларга нисбатан қўлланилгани кабитушунмаслик керак.)
31Уларга оятларимиз тиловат қилинса: «Батаҳқиқ, эшитдик, агар ҳоҳласак, бунгаўхшашни ўзимиз ҳам айтамиз. Бу аввалгиларнинг афсонасидан ўзга нарса эмас»,дерлар.
32«Эй бор Худоё, агар мана шу Сенинг ҳузурингдан келган ҳақ бўлса, устимизгаосмондан тош ёғдиргин ёки бизга аламли азоб юборгин», деганларини эсла.
33Модомики сен уларнинг ичида экансан, Аллоҳ уларни азобламас. Модомикиулар истиғфор айтар эканлар, Аллоҳ уларни азобламас.
34Нега энди Аллоҳ уларни азобламас экан. Улар Масжидул Ҳаромдантўсмоқдалар. Ҳолбуки, унинг валийлари эмаслар. Унинг валийларитақводорлардан ўзга ҳеч ким эмас. Лекин кўплари билмайдилар.
35Уларнинг байт олдидаги намозлари ҳуштак ва қарсак чалишдан иборат эди,холос. Бас, куфр келтирганингиз туфайли азобни татиб кўринг. (МушрикларБайтуллоҳнинг валий мутасаддилари бўлса, ибодатлари хуштак ва чапакчалишдан иборат бўлармиди? Бу ишда на Байтуллоҳга ҳурмат эҳтиром бор ва наАллоҳга ибодат. Фақат овоз чиқариш, тўс тўполон қилиш. Шунинг учун ҳамоятнинг сўнгида уларга хитобан:«Бас куфр келтирганингиз туфайли азобни татибкўринг», дейилмоқда.)(Яъни, Бадр урушидаги азобни татиб туринг, қолганиниқиёматда оласиз.)
36Албатта, куфр келтирганлар молларини Аллоҳнинг йўлидан тўсиш учунсарфларлар. Бас, уларни сарфлайдилар у, сўнгра ўзларига ҳасрат бўладир, кейинмаблуғ бўларлар. Куфр келтирганлар жаҳаннамга тўпланурлар. (Ушбу сураикарима тафсири муқаддимасида келтирилган Бадр уруши ҳақидаги ривоятлардаМакка мушрикларининг бойлари мусулмонларга, Пайғамбарга (с.а.в.) қаршиқанчалик молу мулк сарифлаганликларини кўриб ўтдик. Кофирлар одамлариниАллоҳнинг йўлидан қайтариш учун ундан кейин ҳам, ҳозир ҳам ҳисобсизмаблағларини сарфламоқдалар. Улар ўзларича, бу харажатларни эзгулик йўлида,савоб учун сарфлаяпмиз, деб ўйлайдилар. Улар хоҳлаганларичасарфлайверсинлар, лекин бир куни келиб, худди шу сарфлаган моллари ўзларигаҳасратнадомат бўлиб қайтади. Бунга Бадр урушига харжланган моллар мисолбўла олади. Минг минглаб сарф қилсалар ҳам, мақсадларига эриша олмай,мағлуб бўлдилар. Охиратда эса, жаҳаннамда тўпланадилар.)
37Аллоҳ покдан нопокни айириши учун ва нопокнинг баъзиси устига баъзисинитахлаб, ҳаммасини жаҳаннамга ташлаши учун. Ана ўшалар зиён кўргувчилардир.(Аллоҳ таоло кофирларни у дунёда жаҳаннамга тўплайди, уларни пок–жаннатимўминлардан ажратиб олиш учун, худди ўтинни тахлагандек, бир бирларинингустига тахлаб туриб, дўзахга ташлаш учун тўплайди. Ҳақиқий зиён кўрувчиларана шулар бўлади.)
38Куфр келтирганларга айт, агар тўхтасалар, ўтган нарсалар мағфират қилинурва агар қайтадиган бўлсалар, бас, батаҳқиқ, аввалгиларнинг суннати ўтган.
39Ва улар билан то фитна бўлмагунча ва диннинг ҳаммаси Аллоҳга бўлгунча,уруш қилинг. Агар тўхтасалар, бас, Аллоҳ, албатта, нима қилаётганларини кўрибтургувчи зотдир.
40Агар юз ўгирсалар, бас, билгинки, албатта, Аллоҳ хожангиздир. У қандай ҳамяхши хожа ва қандай ҳам яхши нусрат бергувчи!
41Ва агар Аллоҳга, фурқон куни икки жамоат тўқнашган куни бандамизга нозилқилган нарсамизга иймон келтирган бўлсангиз, билингки, ўлжага олганнарсангиздан бешдан бири Аллоҳга, Расулига, яқинларига, етимларга,мискинларга ва мусофирларгадир. Ва Аллоҳ ҳар бир нарсага қодирдир. («Фурқонкуни икки жамоат тўқнашган куни»дан мурод Бадр уруши кунидир. Чунки айниўша кун Аллоҳ таоло ҳақ билан ботилни фарқ қилган, ажратган кундир. Ўша кунмусулмонлар билан мушриклар тўқнашган кундир. Оятда Бадр уруши куниРасулуллоҳга нозил қилинган оятларга иймон келтиришлик Аллоҳга иймонкелтириш билан бирга зикр этилмоқда. Ўша куни нозил қилинган оятикарималар ўлжани тақсимлашга ҳам тааллуқли эди. Ана ўша оятлардагиҳукмларга амал қилсалар, иймонлари борлигига далолат бўлишитаъкидланмоқда.Жиҳод пайтида қўлга тушган ўлжаларнинг бешдан тўртимужоҳидларга бўлиб берилади. Қолган бир қисми эса, ушбу оятда зикр қилингантоифаларга ажратилади:)
42Ўшанда сизлар (водийнинг Мадинага) яқин тарафида, улар узоқ тарафида,отлиқлар эса, сиздан пастда эди. Агар ваъдалашиб олганингизда ҳам, келишилганжой ва вақтда хилоф қилардингиз. Лекин Аллоҳ қилиниш керак бўлган ишни ҳалэтиш учун, ҳалок бўладиган одам очиқ ойдин ҳужжат билан ҳалок, бўлиши учун,яшаши керак бўлган одам очиқ ойдин ҳужжат билан яшаши учун(тўқнашдингиз). Ва, албатта, Аллоҳ эшитгувчи ва билгувчи зотдир. (Яъни, Бадруруши куни сизлар, эй мусулмонлар, водийнинг Мадинага яқин тарафига келибтушдингиз. Мушриклар водийнинг Мадинадан узоқ тарафига келиб тушдилар.Карвондаги отлиқлар эса, сиз турган жойнинг пастроғидан юриб, соҳил бўйлабўтиб кетди. Сиз билан мушриклар ўртасида тепалик бўлиб, бир бирингизникўрмас эдингиз.)
43Ўшанда Аллоҳ тушингда уларни сенга оз кўрсатди. Агар уларни сенга кўпкўрсатганида, тушкунликка учрар эдингизлар ва бу ишда ораларингизда низочиқар эди. Лекин Аллоҳ сақлади. Албатта, У дилингиздаги нарсани билгувчизотдир.
44Ўшанда, тўқнашганингизда уларни сизнинг кўзингизга оз қилиб кўрсатганини,сизни уларнинг кўзига оз қилиб кўрсатганини эсланг. Буни Аллоҳ қилинишикерак бўлган ишни ҳал этиш учун қилди. Ва барча ишлар Аллоҳга қайтарилур.(Пайғамбаримизнинг (с.а.в.) кўрган тушлари рост чиқди. Аллоҳ таоломусулмонларга кўп сонли мушрикларни оз қилиб кўрсатди. Аллоҳ таоломушрикларга оз сонли мусулмонларни яна ҳам камайтиб кўрсатди. Улар бизкўпмиз, мусулмонлар оз экан, деб ғурурга кетишди ва ғафлатда қолиб, мағлуббўлишди.)
45Эй иймон келтирганлар! (Кофир) жамоатга рўбарў келганингизда, саботлибўлинг ва Аллоҳни кўп зикр қилинг, шоядки нажот топсангиз.
46Аллоҳга ва Унинг Расулига итоат қилинг. Ўзаро низо қилманг, у ҳолдатушкунликка учрайсиз ва куч қувватингиз кетади. Ва сабр қилинг. Албатта,Аллоҳ сабр қилгувчилар биландир. (Ғалаба омилларидан бири–Аллоҳга ва унингРасулига итоат қилиш бўлиб, у нафақат уруш майдонидаги, балки барчасоҳалардаги ғалаба ва муваффақиятларнинг асосий гаровидир. Маълумки,урушда қўмондоликка итоат катта аҳамиятга эга. Бу оддий бандаларга итоатҳақидагаи гап. Энди оламларнинг яратгувчиси ва тадбирини қилгувчисига, узотнинг танлаб олган охирги Пайғамбари Муҳаммадга (с.а.в.) бўладиган итоатқанчалар улуғ эканини, қанчалик муваффақиятлар гарови эканини ўзимиз билиболаверишимиз керак.)
47Ва диёрларидан кибру ҳаво билан, одамларга риё учун чиқиб, Аллоҳнингйўлидан тўсадиганларга ўхшаманг. Аллоҳ нима қилаётганларини иҳотақилгувчидир. (Ушбу ояти каримада кофирларга, жумладан, Маккадан Бадргақараб отланган қурайшликларга ишора қилинмоқда. Улар урушга катта дабдабабилан борардилар. Кибру ҳаволари дунёни оларди. Қаерга тушсалар, туяларсўйишар, ўйинчи қизларни ўйнатиб, қўшиқ айттиришар, одамларни меҳмонқилишар эди. Бу дабдабалар риё учун, куч қувватларини бошқаларга кўрсатишучун эди.)
48Ўшанда шайтон уларга амалларини зийнатлаб кўрсатди ва: «Бу кундаодамлардан сизга ғолиб кела оладиган ҳеч ким йўқ. Мен сизнингҳомийингизман», деди. Икки жамоа бир бирини кўрганида эса, орқасига қайтдива: «Албатта, мен сиз кўрмаётган нарсани кўрмоқдаман. Мен Аллоҳдан қўрқаман.Аллоҳ иқоби шиддатли зотдир»,деди. (Яъни, мусулмонлар бир томондан,мушриклар бошқа бир томондан жанг майдонига қараб юриб, бир бирларигаяқин келганда эса, шайтон орқасига қараб қочди. Мушрикларни васваса қилиш,уларнинг ишини зийнатлаб кўрсатиш тўхтади. Демак, шайтон мушриклармағлубиятга учрашлари шубҳасиз эканлигини кўрган, шунинг учун қочган.)
49Ўшанда мунофиқлар ва дилларида мараз бўлганлар: «Анавиларни дини мағрурқилиб юборди», дедилар. Ким Аллоҳга таваккул қилса, бас, албатта, Аллоҳ ғолибва ҳикматли зотдир.
50Агар фаришталар куфр келтирганларнинг жонини олатуриб, юзларига вакетларига уриб: «Ёнғин азобини тотинг !
51Бу қўлингиз тақдим қилган нарса туфайлидир. Албатта, Аллоҳ бандаларига ҳечзулм қилгувчи эмасдир», дейишларини кўрсанг эди.
52Худди Оли Фиръавн ва улардан олдингиларнинг қилмишларига ўхшайдир.Аллоҳнинг оятига куфр келтирдилар. Бас, Аллоҳ уларни гуноҳлари туфайлитутди. Албатта, Аллоҳ кучли ва иқоби шиддатли зотдир.(Яъни, мушрикларнингбу қилмиши, худди оли Фиръавн ва улардан олдингиларнинг қилмишларигаўхшайди.)
53Бундай бўлиши Аллоҳ бир қавмга берган неъматини токи улар ўзлариниўзгартирмагунларича ўзгартирувчи бўлмаслиги ва Аллоҳ эшитгувчи ва билгувчизот бўлганидандир.
54Худди Оли Фиръавн ва улардан олдингиларнинг қилмишига ўхшаб,Роббиларининг оятларини ёлғонга чиқардилар. Бас, Биз уларни гуноҳларитуфайли ҳалок қилдик ва Оли Фиръавни ғарқ қилдик. Ҳаммалари золим эдилар.
55Албатта, Аллоҳнинг ҳузурида ҳайвоннинг ёмони куфр келтирганларидир. Бас,улар иймон келтирмаслар. (Иймон бўлмаган жойда яхшилик қаердан бўлсин.Яратган холиққа–Аллоҳга ишонмай юрган одамдан ҳар қандай ёмонликни кутишмумкин. Бундай одам иймонсиз–кофир бўлгани учун ҳайвондан ҳам пастдаражага тушиб қолади. Тушганда ҳам, Аллоҳнинг ҳузурида тушади. Бу эса, ҳарқандай инсон учун бадбахтликдир.)
56Улардан сен аҳдлашганлар сўнгра ҳар сафар аҳдларини бузарлар ва улар(Аллоҳдан) қўрқмаслар. (Бу қилмишлари билан яна бир инсонийликхусусиятларини йўқотадилар. Яъни, аҳдда туриш инсонни ҳайвонданажратадиган хусусиятларидан бири саналади. Кофирлар аҳдни бузиш билан шусифатни ҳам йўқотдилар. Бу қилмишларига бош сабаб уларнинг Аллоҳданқўрқмасликларидир.)
57Агар урушда улардан зафар қозонсанг, бас, уларни ҳалок қилиш биланортларидагиларни сарсон қилиб қўй, шоядки эсласалар.
58Агар бир қавмнинг хиёнатидан қўрқадиган бўлсанг, уларга тенгма тенг (аҳдбузилганини) ўртага ташла. Албатта, Аллоҳ хоинларни севмас. (Яъни, бироркофир қавм билан аҳдлашган бўлсанг, аммо содир бўлаётган гап сўз ватасарруфлардан, баъзи бир маълумотлардан аҳдга хиёнат қилаётганларини билибқолсанг, уларга аҳд икки томондан баробар бузилганини билдир. Аҳдга ишониб,хотиржам турган томонга ёмонлик қилиш хоинлик бўлади.)
59Куфр келтирганлар ўздик деб ўйламасинлар. Улар ҳеч қочиб қутулаолмайдилар.
60Улар учун қўлингиздан келганича куч қувват ва эгарланган отларни тайёрқўйингиз, бу билан Аллоҳнинг душманини, ўз душманингизни ва улардан бошқаўзингиз билмайдиганларни қўрқитасиз. Уларни Аллоҳ биладир. Аллоҳ йўлиданимани сарф қилсангиз, сизга тўлиқ қайтарилур. Сизга зулм қилинмас. (Ушбуоят мусулмон жамиятининг қуролли кучлари доимо шай туриши лозимлигигадалилдир. Ҳар бир мусулмон жамият қўлидан келганича ҳарбий тайёргарликникўриб қўйиш билан Аллоҳнинг амрини бажарган бўлади.)
61Агар улар тинчликка мойил бўлсалар, сен ҳам мойил бўл. Ва Аллоҳга таваккулқил. Албатта, У эшитгувчи ва билгувчи зотдир.
62Агар сени алдашни ирода қилсалар, бас, сенга Аллоҳ кифоя қиладир. У сени Ўзнусрати ва мўминлар билан қўллаган.
63Ҳамда уларнинг қалбларини бирлаштирган зотдир. Агар ер юзидаги ҳамманарсани сарф қилсанг ҳам, уларнинг қалбларини бирлаштира олмас эдинг. ЛекинАллоҳ уларни бирлаштирди. Албатта, У ғолиб ва ҳикматли зотдир. (Инсонияттарихида турли халқлар, қабила уруғлар ва миллатларни Исломчаликбирлаштирган тузум ёки мафкура йўқ. Бўлмайди ҳам. Кишилар қалбидан Исломмуносиб ўрин олган жойларда ва замонларда миллатчилик, маҳаллийчилик ватарафкашликнинг салбий кўринишлари тамоман йўқолган. (Бу масалалархалқлар бошига битган бало бўлгани ҳаммага маълум.) Чунки Исломбиродарлиги ирқ, насаб, тил, қабила, қавм асосида эмас, Аллоҳга муҳаббатасосида бўлади.)
64Эй Набий, сенга ва сенга эргашганлар мўминларга Аллоҳ кифоядир.
65Эй Набий, мўминларни жангга чорла! Агар сиздан йигирмата сабрли бўлса,икки юзтани енгадир. Агар сиздан юзта бўлса, куфр келтирганлардан мингтасиниенгадир. Бу улар тушунмайдиган қавм бўлганларидандир.
66Энди Аллоҳ сизлардан енгиллаштирди, сизларда ожизлик борлигини билди. Бас,агар сиздан юзта сабрли бўлса, икки юзтани енгадир. Агар сиздан мингта бўлса,Аллоҳнинг изни ила икки мингтани енгадир. Аллоҳ сабрлилар биландир.(Мусулмонлар доимо қувватли бўлиб туравермас эканлар, уларда заифликҳоллари ҳам учраб тураркан. Буни Аллоҳ таоло ҳаммадан кўра яхшироқ билади.Шунинг учун аввалги оятда келган ҳукмни енгиллаштириб, заиф ҳолатида бирмусулмон жангчи иккита душманга ғолиб келишини таъкидламоқда. Шу биланбирга, номи мусулмон бўлса бўлди, деган тушунча уйғонмаслиги учун «Аллоҳнингизни ила» шарти ҳам қўшиб қўйилди.)
67Набий учун ер юзида забардаст бўлмагунича асирлари бўлиши яхши эмас эди.Сизлар дунёнинг ўткинчи матоҳини истарсизлар. Аллоҳ эса, охиратни истар. ВаАллоҳ ғолиб ва ҳикматли зотдир. (Ушбу ва кейинги ояти карималар Бадрурушида асирга тушган мушриклар масаласида нозил бўлгандир.)
68Агар Аллоҳнинг олдиндан ёзгани бўлмаганида, сизга олган нарсаларингизтуфайли улуғ азоб етар эди. (Аллоҳ таоло аввалдан Бадр урушида иштирок этганмусулмонларнинг барча гуноҳларини кечиб юборган эди. Шунинг учун уларнингбу холатлари ҳам олдиндан ёзиб қўйилган қазои қадарга биноан кечиб юборилди.Бунинг устига, уларга бошқа инъомлар ҳам берди.)
69Бас, ўлжага олган нарсаларингиздан ҳалол пок ҳолда енглар. Аллоҳга тақвоқилинглар. Албатта, Аллоҳ мағфират қилгувчи ва раҳмли зотдир.
70Эй Набий, қўлингиздаги асирларга: «Агар Аллоҳ қалбларингизда яхшиликборлигини билса, сизга ўзингиздан олинган нарсадан кўра яхшироқ нарсаниберур ва сизни мағфират қилур. Аллоҳ мағфират қилгувчи ва раҳмли зотдир», дебайт! («Қурайшликлар Расулуллоҳга (с.а.в.) асирларни тўловини бериб, озодқилиш учун одам юбордилар. Аббос: «Эй Аллоҳнинг Расули, мен мусулмон эдим»,деди. Расулуллоҳ (с.а.в.): «Мусулмонлигингни Аллоҳ билади.Аммо сен сиртданбизга қарши бўлдинг. Ўзинг учун, акаларингнинг ўғиллари учун ҳамдаиттифоқдошинг Бани Ҳорис ибн Феҳрнинг укаси учун тўлов бер», дедилар. Аббос:Эй Аллоҳнинг Расули, менда унча мол йўқ», деди. Расулуллоҳ (с.а.в.): «Умму Фазликковингиз кўмган моллар қани?» дедилар. Аббос: «Аллоҳга қасамки, эйМуҳаммад, сиз Аллоҳнинг Расули эканингизни яхши биламан, бу молларни менва Умму Фазлдан бошқа ҳеч ким билмас эди. Мендаги молнинг йигирма уқиясиўзингизга ўтди деб ҳисоблайверинг», деди. Расулуллоҳ (с.а.в.): «Йўқ, у бойликАллоҳ сендан бизга олиб берганидир»,–дедилар. Аббос ўзига, икки акасинингикки ўғлига ва иттифоқдошига тўлов берди. Шунда Аллоҳ таоло ушбу оятининозил қилди.)
71Агар сенга хиёнат қилишни истасалар, батаҳқиқ, бундан олдин Аллоҳга хиёнатқилган эдилар. Бас У уларга қарши имкон топди. Аллоҳ билгувчи ва ҳикматлизотдир.
72Албатта, иймон келтирган, ҳижрат қилган, Аллоҳнинг йўлида молу жонларибилан жиҳод қилганлар ва жой бериб, ёрдам кўрсатганлар, ана ўшалар бирбирларига валийдирлар. Иймон келтирган, аммо ҳижрат қилмаганларга эса, тоҳижрат қилмагунларича, сиз ҳеч валий бўла олмассиз. Агар улар сиздан диндаёрдам сўрасалар, ёрдам бермоғингиз вожиб. Фақат сиз билан ўрталарида аҳдномабор қавм зиддига эмас. Аллоҳ нима қилаётганингизни кўргувчи зотдир.(Исломда«вала» валийлик ақида асосида бўлади. Ким мўмин мусулмон бўлиб, Исломгакирар экан, бошқа ҳамма восита ва алоқалардан узилиб, ақида ила боғланади.Барча мўмин мусулмонлар унинг валийсига айланади. Қариндошлари мўминбўлмаса, валий эмаслар; жамияти мўмин бўлмаса, валий эмас.)
73Куфр келтирганлар бир бирларига валийдирлар. Агар (мазкур нарсани)қилмасангиз, ер юзида фитна ва катта фасод бўладир.
74Иймон келтирган, ҳижрат этган, Аллоҳнинг йўлида жиҳод қилганлар ва жойбериб, ёрдам кўрсатганлар, ана ўшалар ҳақ мўминлардир. Улар учун мағфират вакарамли ризқ бордир.
75Кейин иймон келтириб, ҳижрат қилган ва сизлар билан жиҳод қилганлар ҳамсизлардандир. Аллоҳнинг китобида қариндошлар бир бирларигаҳақлироқдирлар. Албатта, Аллоҳ ҳар бир нарсани билгувчи зотдир.( ҳижратнингаввалида мерос маълум муддат мусулмон биродарлиги асосида тақсимланган.Ушбу оят нозил бўлгандан бошлаб, мерос мусулмон қариндошлар орасидабўладиган бўлди.)
Chapter 9 (Sura 9)
1(Бу) Аллоҳдан ва Унинг Расулидан мушрикларнинг сиз аҳдлашганларига«бароат»–ора очиқлик (эълони)дир.
2Бас, ер юзида тўрт ой сайр қилиб юринглар ва билингларки, албатта, сизАллоҳни ожиз қолдирувчи эмассиз ва, албатта, Аллоҳ кофирларни хорқилгувчидир.(Бу иш мусулмонлар билан тузган аҳдни бузган мушрикларгатегишлидир.)
3(Бу) Аллоҳ ва Унинг Расулидан одамларга «ҳажжул акбар» куниги билдиришдир.Албатта, Аллоҳ ва Унинг Расулининг мушриклар билан оралари очиқдир. Бас,агар тавба қилсангиз, у ўзингиз учун яхшидир. Агар юз ўгириб кетадиганбўлсангиз, билингларки, албатта, сизлар Аллоҳни ожиз қолдирувчи эмассиз. Куфркелтирганларга аламли азобнинг «башоратини» беравер.
4Магар мушриклардан сиз аҳдлашганингиздан кейин ҳеч нарсани нуқсонқилмаганлари ва сизга қарши бировга ёрдам бермаганларининг аҳдларинимуддатларигача батамом қилинг. Албатта, Аллоҳ тақводорларни севадир.
5Бас, ҳаром ойлар чиққанда, мушрикларни қаерда топсангиз, ўлдиринглар,тутинглар, қамал қилинглар ва уларни ҳар жойда пойланглар. Агар тавбақилсалар, намозни тўкис адо этсалар ва закотни берсалар, йўлларига қўйибюборинглар. Албатта, Аллоҳ мағфиратли ва раҳмли зотдир.(Оятдаги амр йигирмаикки йиллик сабр чидам натижасидир, тушунтириш, турли йўлларни ахтариш вааҳднома тузишлар наф бермаганидан сўнг, шунингдек, чор атрофни хавф хатарўраб олгандан кейин Ислом марказини ички душмандан тозалаш ниятидақилинган буйруқдир. Бу амрдан мақсад қириб ташлаш эмас, балки ҳақиқатнияхшилик билан тушунмаганларга бир оз таъсир ўтказиш эканлиги оятнингиккинчи ярмидан ҳам билиниб турибди.)
6Агар мушриклардан биронтаси паноҳ сўраса, унга паноҳ бер, токи у Аллоҳнингкаломини эшитсин. Сўнгра уни омонлик жойига етказиб қўй. Бу уларнингбилмайдиган қавм бўлганлари учундир.
7Қандай қилиб мушрикларга Аллоҳнинг ҳузурида ва Унинг Расулининг ҳузуридааҳд бўлсин?! Магар сиз билан Масжидул Ҳаром олдида аҳдлашганлар, сизганисбатан мудом мустақим турсалар, сиз ҳам мустақим туринг. Албатта, Аллоҳтақводорларни севадир. (Аҳду паймон уларнинг фақат бир тоифасига, яъни,мусулмонлар билан Масжидул Ҳаром олдида, яъни, Ҳудайбияда аҳдлашганмушрикларгагина бўлиши мумкин. Агар улар аҳдларида турсалар, мусулмонларҳам аҳдида туради. Модомики улар аҳдларида турган экан, мусулмонлар ҳамвафоли бўлишлари шарт. Чунки Ислом–аҳдга вафо динидир.)
8Қандай қилиб (уларга аҳд бўлсинки), улар агар сиздан устун келсалар, на аҳдгава на бурчга риоя этмаслар. Сизни оғизлари билан рози қиладилар у, қалбларикўнмайдир. Уларнинг кўплари фосиқлардир.
9Улар Аллоҳнинг оятларини озгина баҳога сотиб, Унинг йўлидан тўсдилар.Дарҳақиқат, уларнинг қилганлари қандай ҳам ёмон бўлди?! (Мушрикларҳаммага баробар келган Аллоҳнинг оятларини қабул қилмай, ундан бу дунёнингозгина баҳосини устун кўрдилар. Дин йўлига юрсалар, дунёнинг матоҳиданажралиб қоламан ёки камроқ улуш оламан, деб ўйлашди. Шунингдек, бу дунёдагимолидан садақа беришдан чўчишди. Шуларни ўйлаб, одамларни Аллоҳнингйўлидан тўсишди.)
10Улар мўмин ҳақида на аҳдга ва на бурчга риоя қилмаслар. Ана ўшалар ўзларитажовузкорлардир.(Улар бошқаларга нисбатан аҳдга риоя қилишлари мумкин.Аммо мўминга келганда:«...на аҳдга ва на бурчга риоя қилмайдилар».)
11Бас, агар тавба қилсалар, намозни тўкис адо этсалар ва закотни берсалар, динқардошингиздирлар. Биладиган қавм учун оятларимизни батафсил баёнқилурмиз.
12Агар, аҳд берганларидан кейин аҳдларини бузсалар ва динингизга таъна тошиниотсалар, куфрбошиларга қарши жанг қилинг! Зеро, уларнинг аҳдлари йўқдир.Шоядки, тўхтасалар.(Улар ўзлари рози бўлиб аҳднома тузганларидан сўнг, ўзлариуни бузсалар, бунинг устига, сизнинг динингиз Исломга таъна тошини отсалар,улар куфрбоши, кофирларнинг бошлиғи–имоми бўладилар. Уларга қарши жангқилиш лозим. Чунки улар аҳдга вафо қилмайдиган одамлардир. Уруш уларнийўқотиш учун эмас, душманликларини тўхтатиш учундир.)
13Аҳдларини бузган, Расулни (юртдан) чиқаришга қасд қилган ва сизга (қарши)биринчи бўлиб (уруш) бошлаган қавм билан урушмайсизми?! Уларданқўрқасизми?! Агар мўмин бўлсангиз, қўрқишингиз лойиқ зот Аллоҳдир!!! (Ушбуояти каримада мушрикларга қарши урушнинг баъзи сабаблари баён қилинмоқда.Мусулмонлар орасида ҳам, қавм билан нима учун урушамиз, деган саволтуғилиши мумкин. Шундай саволга савол билан жавоб берилмоқда.)
14Уларга қарши жанг қилинглар! Аллоҳ уларни сизнинг қўлингиз биланазоблайдир, хорлайдир ва уларга қарши сизга ёрдам берадир. Ва мўминқавмларнинг кўнгилларига шифо берадир.
15Ва қалбларидаги аччиқни кетказадир. Аллоҳ кимни хоҳласа, ўшанингтавбасини қабул қиладир. Аллоҳ билгувчи ва ҳикматли зотдир.(Яъни, муҳимисизлар жанг қилаверинглар, бу ёғини Аллоҳнинг Ўзи билади. Аллоҳ сизларниқудратига парда қила туриб, қўлларингиз билан мушрикларни азоблайди,хорлайди. Мўминларга нусрат, мушрикларга мағлубият бериш билан аввалдамушриклар озорлаган мўминларнинг кўнгилларини даволайди. Исломга ёрдамбериб, уни куфрдан устун қилиш билан мўминларнинг қалбида йиғилиб қолганаччиқларни кетказади.)
16Сиздан жиҳод қилганларни, Аллоҳдан, Унинг Расулидан ва мўминлардан ўзганидўст тутмаганларни билмай туриб, Аллоҳ томонидан тарк этиб қўйилмоғингизниўйладингизми? Аллоҳ нима қилаётганларингиздан хабардор зотдир.(Даъватқилиб динга қизиқтирилганда, одамлар кўпчиликка қўшилаверадилар. Турлификр, мақсад ва ғараз билан ўзини мусулмон кўрсатишга ҳамма уринаверади.Баъзилар сиртдан ўзини мусулмон кўрсатиб, ичдан Аллоҳдан бошқани дўсттутган бўлиши мумкин. Мўминлардан бошқани дўст тутган бўлиши мумкин.Бундай кишиларнинг ҳақиқий башараларини очиш учун сохтакорлар чидайолмайдиган қийинроқ иш таклиф қилинади. Жиҳод ана ўша ишлардан биридир.Жиҳодда ҳақиқий мўмин мусулмонлар бошқалардан ажралиб чиқиб қоладилар.)
17Мушрикларга ўзларининг кофир эканликларига гувоҳ бўлган ҳолларидаАллоҳнинг масжидларини обод қилишлари жоиз эмас. Ана ўшалар амаллариҳабата бўлганлардир ва улар дўзахда абадий қолувчилардир.
18Албатта, Аллоҳнинг масжидларини фақат Аллоҳга ва охират кунига иймонкелтирганлар, намозни тўкис адо этганлар, закотни берганлар ва Аллоҳданбошқадан қўрқмаганларгина обод қиларлар. Ажаб эмаски, ана ўшалар ҳидояттопгувчилардан бўлсалар.
19Ҳожиларга сув беришни ва Масжидул Ҳаромни обод қилишни, Аллоҳга, охираткунига иймон келтирган ва Аллоҳнинг йўлида жиҳод қилган каби қилдингизми?!Улар Аллоҳнинг ҳузурида тенг эмаслар. Аллоҳ золим қавмларни ҳидоят қилмас. (Макка мушриклари Масжидул Ҳаромнинг ва ҳажнинг хизматларини тақсимлаболишган эди, айниқса, ҳожиларга сув бериш алоҳида мартаба ҳисобланарди. Буишлардан мушриклар доимо фахрланиб юришар эди. Ҳатто кишилар орасида буҳақда тортишувлар ҳам бўлиб турарди. Оятда бу ишнинг ҳақиқий баҳосиберилмоқда.)
20Иймон келтириб, ҳижрат қилганлар ва Аллоҳнинг йўлида моллари ва жонларибилан жиҳод қилганларнинг даражалари Аллоҳнинг ҳузурида жуда улуғдир. Анаўшалар ютуққа эришувчилардир.
21Роббилари уларга Ўз тарафидан бўлган раҳмат, розилик ва ичида уларгааталган доимий неъматлар бор жаннатларнинг башоратини беради. (Яъни, иймонкелтириб, ҳижрат қилиб, моллари ва жонлари билан жиҳодга чиққан бандалар,ана шундай ютуқларга эришадилар.)
22Улар унда абадий қолувчилардир. Албатта, Аллоҳ, ҳузурида улуғ ажр борзотдир.
23Эй иймон келтирганлар! Агар куфрни иймондан устун кўрсалар, ота онангиз ваака укаларингизни дўст тутманг. Сиздан ким уларни дўст тутса, бас, ана ўшалар,ўзлари золимлардир. (Ислом ақидаси учун соф қалб керак. Ақида тоза қалбданжой олиши учун ундан бошқа манфаатлар узилиши лозим. Яъни, иймон, эътиқод,дину диёнат масаласи ҳамма нарсадан устун қўйилмоғи керак. Ҳатто ота она ваака ука каби дунёдаги энг яқин кишилар бошқа диёнатни танлаган бўлсалар,уларни ҳам дўст тутиб бўлмайди. Яъни, қалбдан яхши кўриш мумкин эмас. Уларбилан алоқа, муомалалар бўлаверади, аммо қалб фақат ақида учун холис қолади.Куфрни ихтиёр этган қариндошларни дўст валий тутиш ширкнинг биркўринишидир. Шунинг учун бу ишни қилганлар оятда золимлар дебаталмоқдалар.)
24Агар ота оналарингиз, болаларингиз, ака укаларингиз, жуфтларингиз,қариндош уруғларингиз, касб қилган молларингиз, касод бўлишдан қўрққантижоратларингиз ва хуш кўрган масканларингиз сизга Аллоҳдан, Унинг Расулива Унинг йўлида жиҳод қилишдан маҳбуброқ бўлса, у ҳолда Аллоҳ Ўз амриникелтургунча кутиб туринг. Аллоҳ фосиқ қавмни ҳидоят қилмас.(Ояти каримадаинсон учун бу дунёда энг қадрли саккиз нарса эслатилиб, улардан ҳам маҳбуброқнарса Аллоҳ, Унинг Расули ва Унинг йўлида жиҳод қилиш бўлмоғи лозимлигиуқтирилмоқда. Мазкур саккиз нарсанинг ҳаммаси ёки бирортаси инсонгаАллоҳдан, Унинг Расулидан ва Унинг йўлида жиҳод қилишдан маҳбуб бўлса, ундау инсоннинг иймони нуқсонга учрайди.Бу дунёда ота она инсонлар учун жудақадрдон ҳисобланадилар. Ислом дини уларга яхшилик қилишни, уларниҳурматлаш ва эъзозлашни қаттиқ тайинлаган. Аммо шундай бўлса да, уларнингмуҳаббати Аллоҳдан, Унинг Расулидан ва жиҳоддан устун бўла олмайди.Мусулмон одам бу ҳақиқатни билмоғи лозим.)
25Батаҳқиқ, Аллоҳ сизларга кўп жойларда нусрат берди. Ҳунайн кунида ҳам.Ўшанда сизни кўплигингиз мағрур қилган эди. Бас, сизга ҳеч фойда бермади вакенг ер сизга торлик қилиб қолди. Сўнгра ортга қараб қочдингиз.
26Сўнгра Аллоҳ сокинлигини Пайғамбарига ва мўминларга туширди ҳамда сизкўрмайдиган лашкарларни туширди ва куфр келтирганларни азоблади. Ана ўшакофирларнинг жазосидир.
27Сўнгра ўшандан кейин Аллоҳ Ўзи хоҳлаган кишиларнинг тавбасини қабулқилди. Аллоҳ мағфиратли ва раҳмли зотдир.
28Эй иймон келтирганлар! Албатта, мушриклар нажасдирлар, бунга шубҳа йўқ, буйилларидан кейин Масжидул Ҳаромга яқин келмасинлар. Агар фақирликданқўрқсангиз, тезда Аллоҳ Ўзи хоҳласа, сизни фазли ила бой қилиб қўядир. Албатта,Аллоҳ билгувчи ва ҳикматли зотдир. (Ақидалари бузуқ мушриклар маънавийжиҳатдан нажас ҳисобланадилар. Ушбу ояти карима ҳукмига биноан уларМасжидул Ҳаромга яқин келишлари мумкин эмас. Оятда «бу йилларидан»ибораси билан тўққизинчи ҳижрий йили назарда тутилган. Ўша йили, юқоридаўрганганимиздек, Ҳазрати Абу Бакр амирликларида ҳаж бўлган ва ҳазрати Алибу оятларни ҳажга келганларга ўқиб, ҳукмини тушунтирганлар. Ўша йилданбошлаб мушрикларнинг Масжидул Ҳаромга келишлари ман қилинган. Бунингучун ҳарам чегараси белги қилиб олинди. Маккаи Мукарраманинг атрофидагиўша чегарадан мусулмон эмасларга ичкари киришга рухсат берилмайдиганбўлди.)
29Аллоҳга ва охират кунига иймон келтирмайдиганларга, Аллоҳ ва Унинг Расулиҳаром қилган нарсаларни ҳаром деб билмайдиган ва ҳақ динга юрмайдиган китобберилганларга қарши, то улар бўйинсунган ҳолларида ўз қўллари билан «жизя»бермагунича, жанг қилинг. (Жизя, ғайридин кишининг Ислом ҳимояси остидаяшаши, мусулмонлар томонидан тақдим этилган оммавий хизматларданфойдаланиши ва бошқа сабаблар учун Ислом давлатига тўлаб туриладиганмаблағдир. Жизяни ўз қўли билан бўйинсунган ҳолда берадиган аҳли китобларгақарши мусулмонлар урушмайдилар.)
30Яҳудийлар: «Узайр Аллоҳнинг ўғлидир», дедилар. Насоролар: «МасиҳАллоҳнинг ўғлидир», дедилар. Бу оғизлари билан айтган гапларидир. Аввалгикуфр келтирганларнинг гапига ўхшатадилар. Аллоҳ уларни лаънатласин. Қаёнбурилмоқдалар?!
31Улар Аллоҳни қўйиб ўзларининг ҳибр ва роҳибларини ҳамда Масиҳ ибнМарямни Робб тутдилар. Улар фақат битта илоҳдан бошқага ибодат қилмасликкаамр қилинган эдилар. Ундан ўзга ибодатга сазовар зот йўқ. У зот улар ширккелтираётган нарсадан покдир.(Адий ибн Ҳотим Жоҳилият даврида насронийликдинига кирган экан. Синглиси бориб акасини Исломга тарғиб қилибди.Расулуллоҳ (с.а.в.) ҳузурларига боришга ундабди.У Мадинага борганида, бўйнигакумушдан ясалган хоч таққан ҳолида Расулуллоҳнинг (с.а.в.) ҳузурлариигакиради. Шунда у зот: «Улар Аллоҳни қўйиб ўзларининг ҳибр ва роҳиблариниҳамда Масиҳ ибн Марямни Робб тутдилар», оятини тиловат қилаётган эдилар.Адий (р.а.) айтадиларки: «Мен: «Уларга ҳеч ибодат қилишгани йўқ», дедим. У зот(с.а.в.): «Лекин уларга ҳалолни ҳаром қилдилар ва ҳаромни ҳалол қилдилар, уларэса эргашдилар. Ана ўша уларга ибодат қилишдир», дедилар»)
32Улар Аллоҳнинг нурини оғизлари билан ўчирмоқчи бўлурлар. Аллоҳ эса, гарчикофирлар ёқтирмаса ҳам, ўз нурини батамом қилишдан бошқа ҳар нарсадан боштортадир.(Яъни, фақат ўз нурининг тўкис бўлишини истайди.)
33У гарчи мушриклар ёқтимаса ҳам, Ўз Расулини ҳидоят ва ҳақ дин билан ҳаммадиндан устун қилиш учун юборган зотдир. (Аллоҳ таоло Пайғамбари Муҳаммадни(с.а.в.) ҳидоят ва ҳақ дин билан юборган. У дини Исломнинг дунёдаги барчадинлардан устун бўлишини хоҳлайди. Аҳли китоблар Аллоҳниг бу хоҳишигақарши чиқадилар. Улар Исломнинг бошқа динлардан устунлигини кўраолмайдилар. Шунинг учун қўлларидан келган барча ёмонликларни қиладилар.)
34Эй иймон келтирганлар! Албатта, ҳибр ва роҳибларнинг кўплари одамларнингмолларини ботил йўл билан ерлар ва Аллоҳнинг йўлидан тўсарлар. Олтин вакумушни хазинага босадиган, Аллоҳнинг йўлида сарфламайдиганларга аламлиазобнинг башоратини беравер.(Аҳли китобларнинг ҳибр ва роҳиблари мол дунёгаўчлиги тарихда маълум ва машҳурдир. Улар одамларнинг молларини ботил йўлбилан еганлар. Ушбу ояти каримада бу қабиҳ иш уларнинг «кўпларига» нисбатберилмоқда. Озчилиги ботил йўл билан одамларнинг молини ейишга қизиқмайди.Бу эса, воқеъликка тўғри келади. Бир вақтлар ҳибр ва роҳиблар тўплагандунёлари подшоҳ ва императорларникидан ҳам кўплиги ошкор бўлган.Оятикаримада баён қилинишича, ҳибр ва роҳиблар фақат одамларнинг моллариниботил йўл орқали ейиш билан кифояланиб қолишмайди. Балки Аллоҳнингйўлидан тўсадилар ҳам:)
35Бир куни ўша(олтин кумуш)ларни жаҳаннам ўтида қизитилади ва пешоналари,ёнбошлари ҳамда орқаларига босилиб: «Мана бу ўзингиз учун тўплаганнарсангиз, бас, энди тўплаб юрган нарсангизни татиб кўринг!» дейилур.
36Албатта, Аллоҳнинг ҳузурида ойларнинг сони, Аллоҳнинг ҳузурида осмонларуерни яратган куни ўн икки ой қилиб белгиланган. Улардан тўрттаси (урушқилиш) ҳаром (ойлар)дир. Мана шу тўғри диндир. У (ой)ларда ўзингизга зулмқилманг. Мушрикларга қарши жам бўлиб, улар сизга қарши жам бўлибурушаётгандек уруш қилинг. Ва билингки, албатта, Аллоҳ тақводорлар биландир.(Ушбу ояти карима ойларнинг ҳисоби, табиий равишда, Аллоҳ осмонлару ернияратган пайтдаёқ, уларнинг ҳаракатига боғлиқ қилиниб ўн икки этиббелгиланганлигини баён қилмоқда. Бу доимий равишда бир хил турадиган собитҳисобдир. Унда инсоннинг ҳеч даҳли йўқ. Инсон фақат Аллоҳ яратган нарсаларгақараб, Аллоҳ берган ақл билан ойларни санайди, холос.)
37Албатта, «насийу» куфрда зиёда бўлишдан ўзга нарса эмас. Бу билан куфркелтирганлар залолатга кеткизилурлар. Аллоҳ ҳаром қилган нарсанинг ададигамослаш учун уни бир йил ҳалол қиларлар, бир йил ҳаром қиларлар. Бас, бу биланАллоҳ ҳаром қилган нарсани ҳалол қиларлар. Уларга амалларининг ёмонлигизийнатланди. Аллоҳ кофир қавмларни ҳидоят қилмас. (Ояти каримадаги«насийу» луғатда ортга суриш маъносини ифода қилади. Жоҳилият аҳлида урушҳаром қилинган ойнинг ҳукмини бошқа, кейин келадиган ойга суриш одати урфбўлган эди. Яъни, араб мушриклари ҳам тўрт ой ҳаром ойлар эканлигини айтарэдилар. Ўша ойларда уруш тамоман тўхтар эди. Агар бирор киши шу ойлардаотасини ўлдирган одамни учратиб қолса, унга тегмасди. Аммо бордию урушнихоҳлаб қолсалар, аслида ҳаром бўлган ойнинг ҳаромлигини орқага суриб қўйиб,уруш қилаверар эдилар. Мисол учун, Муҳаррам ҳаром ой, аммо шу ойда урушқилгилари келиб қолса, бу йил унинг ҳаромлигини Сафар ойига сурдик, ўша ойдауруш қилмаймиз, деб Муҳаррамда уруш қилишар эдилар. Сафарда эса, урушқилишмасди. Янаги йили аксинча бўларди. Улар бир йилда тўрт ой урушмасакбўлди да, қайси ойда бўлишининг нима фарқи бор, дегандек иш қилишар эди.Оятда уларнинг бу тасарруфларига баҳо ва шарҳ берилмоқда.)
38Эй иймон келтирганлар! Сизга нима бўлдики, Аллоҳнинг йўлида қўзғолингдейилса, ерга ёпишиб олдингиз. Ёки охиратни қўйиб, ҳаёти дунёга розибўлдингизми? Охират олдида бу ҳаёти дунё жуда оз ку?!(Бу ояти карима Табукурушига оммавий сафарбарлик эълон қилингандан сўнг юз берган баъзи ҳолатлартуфайли нозил бўлган.)
39Агар қўзғолмасангиз, У зот сизни аламли азоб билан азоблайдир. Ўрнингизгабошқа қавмни келтирадир. Сиз Унга зарар келтира олмассиз. Аллоҳ ҳар бирнарсага қодирдир.
40Агар сиз унга ёрдам бермасангиз, батаҳқиқ, Аллоҳ унга, куфр келтирганлар униикки кишининг бири бўлган ҳолида чиқарганларида, нусрат берди. Уларикковлон ғорда турганларида, у шеригига, хафа бўлма, Аллоҳ, албатта, биз билан,деди. Бас, Аллоҳ унинг устидан Ўз сокинлигини нозил қилди ва сиз кўрмаганлашкарлар билан қўллади. Куфр келтирганлар калимасини паст қилди.Аллоҳнинг калимаси эса, ўзи юқори. Аллоҳ ғолиб ва ҳикматли зотдир.(Эймўминман деб юрганлар, агар сиз бу сафар Пайғамбарга ёрдам бермасангиз,ҳечқиси йўқ, сизга ёмон бўлади. Аллоҳ Ўз Пайғамбарига ёрдам бериши тургангап. Уни Маккада кофирлар ўлдирмоқчи бўлиб, гапни бир жойга қўйганларидаҳам Аллоҳ унга нусрат берган. Аллоҳ кофирларнинг ёмон ниятларини унгабилдирган ва унга чиқиб кетишни амр қилган. Пайғамбар (с.а.в.) Абу БакрСиддиқ билан бирга ҳижратга чиққанлар. Мушриклар кўп эдилар, АллоҳПайғамбарига ёрдам берган.)
41Енгил бўлса ҳам, оғир бўлса ҳам, қўзғолингиз ва Аллоҳнинг йўлида молларингизва жонларингиз ила жиҳод қилингиз. Агар билсангиз, шу ишингиз ўзингиз учуняхшидир.(Мусулмон инсон Аллоҳнинг йўлида молини ҳам, жонини ҳам қурбонқилишга доим тайёр турмоғи зарурдир. Ана шундагина ўзларига яхши қилганбўладилар. Мухлис мусулмонлар бу олий маънони тўлиқ тушунган пайтларида«енгил бўлса ҳам, оғир бўлса ҳам», қўзғолганлар. Аллоҳнинг йўлида молларинива жонларини фидо қилганлар,ваъда қилинган яхшиликка эришганлар. Бутундунёга етакчи халқ бўлганлар.)
42Агар осон манфаат ва яқин сафар бўлганида, албатта, сенга эргашар эдилар.Лекин уларга масофа узоқ кўринди. Улар тезда Аллоҳ номи билан қасам ичиб:«Агар қодир бўлганимизда, албатта, сиз билан чиқар эдик», дерлар. Уларўзларини ҳалок қиладилар. Ҳолбуки, Аллоҳ улар ёлғончи эканларини, албатта,билади.(Мунофиқлар шахсий манфаатларини кўзлаб, мусулмонлар орасигасуқилиб олган кимсалар эди. Ўзларини сиртдан мухлис мусулмон қилибкўрсатишарди. Лекин Табук ғазотига умумий сафарбарлик эълон қилинишибилан уларнинг сирлари фош бўлиб қолди.)
43Аллоҳ сени авф қилди. Нима учун уларга то сенга ростгўй бўлганлар равшанбўлмай туриб ва ёлғончиларни билмасингдан туриб, изн бердинг?(Пайғамбар(с.а.в.) мунофиқлардан баъзиларига урушга бормасликка изн бериб қўйганэдилар. Аслида, шошилиб рухсат бергандан кўра, кутиб турганларида яхши бўларэди. Чунки изн олганларнинг кимлиги билинмай қолди. Изн бўлмаганда ҳамсафарбарликдан қолар эдилар. Шунда уларнинг мунофиқлиги ҳаммага ошкорбўларди.)
44Аллоҳга ва охират кунига иймон келтирганлар сендан моллари ва жонларибилан жиҳод қилишдан қолишга изн сўрамайдилар. Аллоҳ тақводорларнибилгувчи зотдир.
45Албатта фақат Аллоҳга ва охират кунига ишонмайдиганлар ва қалбларишубҳага тўлганларгина сендан изн сўрарлар. Бас, улар шубҳаларидаиккиланаверадилар.
46Агар чиқишни хоҳлаганларида, унга тайёргарлик кўрар эдилар. Лекин Аллоҳуларнинг ҳаракатланишларини ёқтирмай тутиб қолди. Уларга, ўтирувчиларбилан ўтиринглар, деди. (Ўша иймонсиз мунофиқларда, аслида, жиҳодга чиқишнияти бўлса, аввалдан тайёргарлик кўриб қўйган бўлар эдилар. Сафарбарликэълон этилгандан сўнг турли баҳоналар қилиб, жиҳоддан қолишга изн сўрабкелишлари, уларнинг жиҳодга чиқиш ниятлари йўқлигидандир.)
47Агар улар ичингизда чиққанларида ҳам сизга ёмонликдан бошқа нарсани зиёдақилмасдилар, тезлаб орангизга фитна солишга уринардилар. Ҳолбуки, ичингиздауларга қулоқ солувчилар бор эди. Аллоҳ золимларни билгувчи зотдир.
48Батаҳқиқ, бундан аввал ҳам, улар ёқтирмасалар да, ҳақ келиб, Аллоҳнинг ишиустун бўлгунича, фитна қўзиб, сенга ишларни ағдар тўнтар қилишар эди. (Яъни,мунофиқлар аввалдан фитначи бўлиб келганлар. Улар Пайғамбаримиз (с.а.в.)Мадинаи Мунавварага келган пайтларида устма уст фитна қўзғашган. Доимоишларни остин устин қилиб бузиб юришган. Токи Аллоҳ имкон бериб,душманлар устидан ғалаба қозониб, Ислом куч қувватга эга бўлгандагина,қўрққанларидан бир оз бўшашиб қолишган эди.)
49Улардан: «Менга изн бер, мени фитнага солма», дейдигани ҳам бор. Ажабо, уларфитнага тушмадиларми? Албатта, жаҳаннам кофирларни ўраб олгувчидир.(Ушбуояти кариманинг сабаби нузули ҳақида Муҳаммад ибн Исҳоқ қуйидаги ривоятникелтирадилар: «Расулуллоҳ (с.а.в.) бир куни жангга ҳозирлик кўриб (Табукжангига) Жадд ибн Қайсга: «Эй Жадд, Бани Асфарга (яъни, румликларга) қаршикурашга тайёрмисан?» дедилар. У бўлса: «Эй Аллоҳнинг Расули, менга изн бер,мени фитнага солма. Мен Бани Асфар (сариқлар)нинг хотинларини кўрсам, чидайолмайман, деб қўрқаман», деди. Шунда Расулуллоҳ (с.а.в.) ундан юз ўгирдилар ва:«Сенга изн бердим», дедилар.)
50Агар сенга яхшилик етса, уларни хафа қиладир. Агар сенга мусибат етса:«Олдиндан ишнинг олдини олган эдик», деб хурсанд бўлиб юз ўгирибкетарлар.(Аҳли Исломга етган яхшилик мунофиқлар учун мусибатдир. Аммоаҳли Исломга мусибат етса, мунофиқлар хурсанд бўладилар. Яхшиям уларгақўшилмаганимиз, уларнинг гапига кирмай, ишнинг олдини олган эканмиз, соғсаломат қолдик, дейишади.)
51Сен:«Бизга Аллоҳ ёзиб қўйган нарсадан ўзгаси зинҳор етмайди. У бизнингхожамиздир. Мўминлар Аллоҳгагина таваккал қилсинлар», деб айт.(Яъни, бизганима етса ҳам, Аллоҳдан етади. Аллоҳ таоло бизга нимани битган бўлса, ўшаникўрамиз.)
52Сен:«Сиз биз учун фақат икки яхшиликдан бирини кутмоқдасиз, холос. Биз эса,Аллоҳ сизни Ўз ҳузурида бўладиган ёки бизнинг қўлимиздан етадиган азобгадучор қилишини кутмоқдамиз. Бас, кутаверинглар, биз ҳам сизлар билан биргакутувчилармиз», деб айт. (Жиҳодга бормай қолган мунофиқлар жиҳодга кетганмусулмонлар учун икки нарсадан бирини кутадилар, холос. Ўша икки нарса ҳаммусулмон учун яхшиликдир. Улардан бири–мусулмон инсоннинг олий мақсади–Аллоҳнинг йўлида жиҳод қилиб шаҳид бўлишдир. Иккинчиси эса–урушда ғолибкелишдир.)
53Сен:«Хоҳлаб ёки хоҳламай нафақа қилаверинглар. Сиздан зинҳор қабулқилинмайди. Сизлар, шубҳасиз, фосиқ қавм бўлдингиз», деб айт.
54Уларнинг нафақаларининг қабул этлишидан ман қилган нарса фақат Аллоҳгава Унинг Расулига куфр келтирганлари, намозга доимо дангаса ҳолларидакелганлари ва доимо ёқтирмай инфоқ қилганларидир.
55Уларнинг моллари ва болалари сени ажаблантирмасин. Аслида, Аллоҳ ўшанарсалар сабабли уларни ҳаёти дунёда азоблашни ва кофир ҳолларида жонларичиқишни хоҳлайди, холос.
56Улар ўзлари, албатта, сиздан эканликларига Аллоҳ номи ила қасам ичарлар.Ҳолбуки, улар сиздан эмас. Лекин улар қўрқадиган қавмдирлар.
57Агар бирор бошпаноҳми, ғорми ёки кириб оладиган жойми топсалар, шошилибўша томонга юзланарлар. (Мунофиқларнинг мунофиқ бўлишининг асосийсабабларидан бири ҳам уларнинг қўрқоқликларидир. Уларга жон ширин туюлиб,ҳамма нарсадан қўрқиб, доимо ўзларини панага олиб юрадилар. Қаердан паноҳтопсалар, ўша ерга жойлашадилар. Бошпаноҳ берганга маъқул тўнни киядилар.)
58Улардан садақалар ишида сенга айб қўядиганлари ҳам бор. Агар ўшасадақалардан уларга берилса, улар рози бўладилар. Агар берилмаса, кўрибсанки,ғазабланадилар.
59Агар Аллоҳ ва Унинг Расули уларга берган нарсаларидан рози бўлганларида ваАллоҳ бизга кифоя қилур, бизга тезда Аллоҳ ва Унинг Расули Ўз фазлидан беради,албатта, биз Аллоҳга рағбат қилувчилармиз, деганларида, яхши бўларди.
60Албатта, садақалар фақирларга, мискинларга, садақа ишида ишловчиларга,кўнгилларини улфат қилинадиганларга, қул озод қилишга, қарздорларга,Аллоҳнинг йўлига ва йўл ўғлиларига берилиши Аллоҳ томонидан фарзқилингандир. Аллоҳ билгувчи ва ҳикматли зотдир.(«Садақалар» деганда «закот»назарда тутилгандир. Демак, садақаларни ҳар ким ҳам олавермайди, балки Аллоҳтаоло Ўзи тайинлаган кишиларгина оладилар. Бошқаларга закот олиш ҳаромдир.«Кўнгилларини улфат қилинадиганлар». Яъни, баъзи кишиларнингкўнгилларини Исломга моил қилиш учун ҳам закотдан тушган молдан берилади.«қарздорларга»–турли сабабларга кўра қарз бўлиб қолган одамга уни узиш учунёрдам тариқасида закотдан берилади.«Аллоҳнинг йўли»–энг аввало, Аллоҳнингйўлида жиҳод қилаётганларни, қолаверса, дину диёнат, мусулмонлар оммасифойдаси учун бўладиган ишларни ичига олади.«йўл ўғли»–яъни, сафарда,ватанидан узоқда оғир ижтимоий ҳолга тушиб қолган шахс.)
61Улардан Пайғамбарга озор берадиган ва: «У қулоқдир» дейдиганлар бор. Сен:«Усизга яхшилик нарсаларга қулоқдир. Аллоҳга иймон келтирадир, мўминларгаишонадир, сизлардан иймон келтирганларга раҳматдир. Аллоҳнинг Расулига озорберадиганларга аламли азоб бордир», деб айт.(Пайғамбаримиз (с.а.в.) ҳамма биланяхши муомалада бўлардилар. Ҳамманинг дардига қулоқ осар эдилар.Мунофиқлар бу юксак одоб намунасидан ҳам эгри хулоса чиқариб, моғор босганқалблари ҳиқду ҳасадга тўлиб, фитна гап ўйлаб чиқардилар. Пайғамбаримизга(с.а.в.) «қулоқ» деб лақаб қўйдилар.)
62Улар сизларни рози қилиш учун Аллоҳнинг номи ила қасам ичарлар. Агармўмин бўлсалар, Аллоҳни ва Унинг Расулини рози қилмоқлари ҳақли эди.
63Улар кимки Аллоҳга ва Унинг Расулига хилоф қилса, албатта, унга жаҳаннамоташ бўлиб, унда абадий қолишини. Ана шу катта ор эканлигинибилмайдиларми?!
64Мунофиқлар уларга қалбларидаги нарсанинг хабарини берадиган сура нозилбўлишидан қўрқарлар. Сен:«Истеҳзо қилаверинглар, албатта, Аллоҳ сизқўрқаётган нарсани чиқаргувчидир», деб айт.(Пайғамбаримиз (с.а.в.)замонларида яшаган мунофиқлар ҳар доим мусулмонлар билан биргаюрганларидан, нозил бўлаётган оятлар ва суралардан хабардор эдилар. Уларбаъзи вақтларда сура нозил бўлиб, ҳеч ким билмайдиган яширин ишлар ҳам фошқилинаётганининг жонли гувоҳи эдилар. Ўзлари мунофиқлик қилиб, яширингаплар айтиб ёки дилларида Исломга, мусулмонларга қарши ўй фикрларни тугибюришар эди. Аммо, бирон сура нозил бўлиб, қалбимиздаги сирни очиб қўймасаэди, деб қўрқардилар ҳам.)
65Агар улардан сўрасанг, албатта: «Биз фақат ўзимизча гап қилиб ўйнаётган эдик,холос», дерлар. Сен:«Аллоҳни, Унинг оятларини ва Расулини истеҳзо қилаётганэдингизми?» деб айт. (Яъни, агар мунофиқлардан ўша истеҳзо қилиб айтгангаплари ҳақида сўрасанг, улар, биз ҳеч нарса деганимиз йўқ, фақат шундайўзимизча гаплашдик, ўйнашдик, холос, дейдилар.)
66Узр айтманглар. Батаҳқиқ, иймонингиздан кейин куфр келтирдингиз. Агарсиздан бир тоифани авф этсак, бошқа тоифани жиноятчи бўлганлари учуназоблаймиз. (Сиз қилар ишни қилиб қўйиб, узр айтишингиздан фойда йўқ. Иймонкелтиргандан сўнг, унда собит турганингизда, бошқа гап эди. Аммо сиз иймонданкейин куфр келтириб, мунофиқ бўлдингиз. Энди узр айтманг. Билмасдан, жаҳолатбилан сизга қўшилиб қолган тоифани афв этсак ҳам, бошқаларингизни жиноятчибўлганларингиз учун, албатта, азоблаймиз.)
67Мунофиқ эркаклар ва мунофиқ аёллар ҳаммалари бирдирлар, ёмонликкабуюрарлар, яхшиликдан қайтарарлар ва қўлларини маҳкам юмарлар. Аллоҳниунутдилар, бас, У ҳам уларни унутди. Албатта, мунофиқлар–уларфосиқлардир.(Мунофиқлар қаерда бўлсалар ҳам, кимлигидан қатъи назар, эркакаёл бўлсин, нима иш қилмасин, барибир мунофиқдир. Ҳаммалари ҳам бир гўр.Чунки асллари бир. Кўрсатадиган фаолиятларининг маъноси бир.)
68Аллоҳ мунофиқ эркакларга, мунофиқ аёлларга ва кофирларга жаҳаннамоташини ваъда қилди. Унда абадий қолурлар. Ўша улар учун етарлидир. ҲамдаАллоҳ уларни лаънатлади. Уларга доимий азоб бордир.
69Ўзингиздан аввалгиларга ўхшайсиз. Улар сизлардан кўра қувватлироқ, молудунё ва бола чақалари кўпроқ эдилар. Бас, ўз насибалари ила маза қилдилар,ўзингиздан олдингилар насибалари ила маза қилганларидек, сиз ҳам ўзнасибангиз ила маза қилдингиз. Улар шунғигандек, сиз ҳам шунғидингиз. Анаўшаларнинг амаллари дунёю охиратда ҳабата бўлди. Ана ўшалар, ўзлари зиёнкўргувчилардир.
70Уларга ўзларидан олдин ўтганларнинг, Нуҳ, Од, Самуд қавмининг ва Иброҳимқавмининг, Мадян эгаларининг ва тўнтарилган(қишлоқ)ларнинг хабарикелмадими? Уларга Пайғамбарлари очиқ ойдин ҳужжатлар билан келдилар. Бас,Аллоҳ уларга зулм қилмас эди. Лекин улар ўзларига зулм қилар эдилар. (Кофирва мунофиқлар Нуҳ қавмини тўфон босиб ҳалокатга учратганини ҳам, Одқавмини қаттиқ ўт шамол ҳалок қилганини ҳам, Самуд қавмини қаттиққичқириқ яксон этганини ҳам, Иброҳим алайҳиссалом ўзи қутулиб қолиб,қавмлари қандай ҳалок бўлганини ҳам, Мадян эгаларини зилзила олганлариниҳам, Лут алайҳиссаломнинг қавми қишлоқлари қандай тўнтарилиб, жинояткораҳолисини босиб қолганини ҳам яхши билишар эди. Пайғамбарлари очиқ ойдинҳужжат билан келганида, уларни ёлғончига чиқариб, бошларига ўша мусибатлартушганини ҳам яхши билишарди. Шуқилмишлари билан улар ўзларига ўзларизулм қилдилар. Бўлмаса, Аллоҳ уларга зулм қилмас эди.)
71Мўмин эркаклар ва мўмина аёллар бир бирларига дўстдирлар. Улар яхшиликкабуюрарлар, ёмонликдан қайтарарлар, намозни тўкис адо этарлар, закотниберарлар ҳамда Аллоҳга ва Унинг Расулига итоат қиларлар. Ана ўшаларга Аллоҳтезда раҳм қилур. Албатта, Аллоҳ ғолиб ва ҳикматли зотдир.(Бу васфлармунофиқлар ҳақида келган васфга тамоман зид эканлиги очиқ ойдин кўринибтурибди. Мунофиқларнинг бир хил эканликлари, улар доимо бир бирларигаўхшашлари таъкидланган бўлса, мўминларнинг ўзаро дўст валий эканликлариайтилмоқда.)
72Аллоҳ мўмин эр ва мўмина аёлларга остидан анҳорлар оқиб турганжаннатларни, уларда абадий қолишни ва барқарорлик жаннатидан покизамасканларни ваъда қилди. Аллоҳдан бўладиган розилик эса, энг улуғидир. Анаўша улкан ютуқдир. (Кофир ва мунофиқларни жаҳаннам кутиб турган бўлса,мўмин ва мўминаларни ажойиб жаннатлар кутиб турибди. Кофирлар вамунофиқлар дўзахда абадий азоб чексалар, мўмин ва мўминалар жаннатда абадиймаза қиладилар. Уларнинг доимий истиқомат қиладиган жаннатларида покизамасканлар кутиб турибди. Лекин бу мўмин ва мўминаларга берилганмукофотнинг охирги даражаси эмас. Уларга бериладиган мукофотнинг энг улуғиАллоҳнинг розилигидир. Бу мукофотнинг олдида жаннатлар ва уларнинг битмастуганмас неъматлари ҳам ҳеч гап бўлмай қолади.)
73Эй Пайғамбар, кофирлар ва мунофиқларга қарши жиҳод қил ва уларга нисбатанқаттиққўл бўл. Уларнинг жойи жаҳаннамдир. У қандай ҳам ёмон қайтадиганжой.(Маълумки, Пайғамбаримиз (с.а.в.) аввалда мунофиқларга нисбатан жудаҳам кечиримли бўлганлар. Уларнинг кўпгина беодоблик ва душманликлариниавф қилганлар. Ҳатто баъзи саҳобалар ҳаддан ошиб кетган мунофиқларниўлдиришга изн сўраганларида ҳам, қўй, одамлар, ўз шерикларини ўлдиряпти,демасин, деганлар. Аммо ушбу ояти карима энди юмшоқ муомалаларнинг вақтиўтганини, энди мунофиқларга ҳам кофирларга қилгандек муомала қилиш вақтикелганини билдирмоқда. Уларга қарши жиҳод қилиб, қаттиққўл бўлиштайинланмоқда. Уламоларимиз Расулуллоҳ (с.а.в.) мунофиқларга қарши урушқилмаганларини, уларни ўлдирмаганларини алоҳида таъкидлайдилар. Лекин шуоятдан кейин муомала кескин ўзгариб, уларга нисбатан қаттиққўл бўлинган вакирдикорлари аёвсиз фош этилган.)
74Улар гапирмаганлари ҳақида Аллоҳнинг номи ила қасам ичарлар. Батаҳқиқ,куфр калимасини айтдилар ва Исломларидан кейин куфр келтирдилар ҳамда етаолмаган нарсаларга қасд қилдилар. Аллоҳ ва Унинг Расули уларни Ўз фазлиданбой қилиб қўйганларидан бошқа «айб» топа олмадилар. Агар тавба қилсалар,ўзларига яхши бўладир. Гар юз ўгириб кетсалар, Аллоҳ уларни бу дунёю охиратдааламли азоб билан азоблайдир. Ер юзида уларга дўст ҳам, ёрдамчи ҳам йўқ. (Пайғамбаримизнинг (с.а.в.) вақтларида мунофиқлар бир неча бор куфр гапларниайтганларидан кейин тониб, айтганимиз йўқ, деб қасам ичишган. Ояти каримадаўша ҳақиқат таъкидланиб, улар куфр гапни айтганлари ва шу биланмусулмонликдан чиқиб қайта кофир бўлганликлари баён қилинмоқда. Оятдаги«»ета олмаган нарсаларга қасд қилдилар»дан мурод Расулуллоҳни (с.а.в.)ўлдирмоққа қасд қилганлари ва мақсадларига ета олмаганларидир.)
75Улардан: «Агар У зот Ўз фазлидан берса, албатта, садақа қиламиз ва, албатта,аҳли солиҳлардан бўламиз», деб Аллоҳга аҳд берувчилар бор.
76У зот Ўз фазлидан берган чоғда эса, бахиллик қилиб, юз ўгириб, орқага қарабкетарлар.
77Бас, Аллоҳга берган ваъдаларига хилоф қилганлари ва ёлғон гапирганлари учунУнга рўбарў бўладиган кунгача қалбларида нифоқни оқибат қилиб қўйди.
78Улар Аллоҳ уларнинг сирларини ҳам, яширин гапларини ҳам албаттабилишини ва Аллоҳ, албатта, ғайбларни билгувчи зот эканини билмасмидилар?
79Мўминлардан кўнгилли бўлиб садақа қилувчиларни ва ўз кучлари етганданбошқани топа олмайдиганларни айблайдиган ва масхара қиладиганларни Аллоҳмасхара қилади ва уларга аламли азоб бўладир.
80Улар учун истиғфор айтсанг ҳам ёки истиғфор айтмасанг ҳам (барибир). Агарулар учун етмиш марта истиғфор айтсанг ҳам, Аллоҳ уларни зинҳор мағфиратқилмас. Бу уларнинг Аллоҳ ва Унинг Расулига куфр келтирганлари учундир.Аллоҳ фосиқ қавмларни ҳидоят қилмас. (Мунофиқлар сурасидан маълумки,мунофиқларнинг гуноҳларини мағфират қилишни сўраб, улар учун истиғфорайтиш таклиф қилинган. Пайғамбаримиз (с.а.в.) бу ишга моил бўлганлар. Ўшандаҳам шу маънодаги ояти карима нозил бўлган. Биз ўрганаётган ояти каримаданбилиниб турибдики, Табук ғазоти асносида мунофиқларнинг кирдикорларикетма кет фош бўлгандан кейин яна улар учун истиғфор айтиш таклифи бўлганёки ҳолат шуни тақозо қилиб қолган. Аллоҳ таоло Пайғамбари Муҳаммадга(с.а.в.) хитоб қилиб, мунофиқлар учун истиғфор айтишлари ва айтмасликларибарибир эканлигини, фойдаси йўқлигини билдирмоқда.)
81Улар Аллоҳнинг Расулига хилоф қилиб ортда қолганлар ўтирган жойларидахурсанд бўлдилар ва Аллоҳнинг йўлида моллари ва жонлари билан жиҳодқилишни ёқтирмадилар ҳамда «Иссиқда қўзғолманглар», дедилар.Сен:«Жаҳаннамнинг оташи иссиқроқ, агар тушунсалар», деб айт.(Яъни, улародамларни ҳам ўзларига ўхшаб сафарбарликдан қочишга чақирдилар. Улар будунёнинг арзимаган иссиғидан қочишмоқдаю, аммо ўзларини охиратнингашаддий иссиғига дучор қилишмоқда.)
82Бас, қилган касблари туфайли оз кулиб, кўп йиғласинлар. (Улар бу дунёда қанчакўп кулсалар ҳам оз бўлади, охиратда кўп йиғлашлари турган гап.)
83Бас, Аллоҳ сени улардан бир тоифасига қайтарса ю, улар сендан (урушга)чиқишга изн сўрасалар: «Мен билан ҳеч қачон чиқмайсизлар ва мен билан биргаҳеч қачон жанг қилмайсизлар, сизлар биринчи мартада ўтиришга рози бўлдингиз,бас, ортда қолувчилар билан ўтираверинглар», деб айт.
84Ва ҳеч қачон улардан ўлган бирортасига ҳам (жаноза) намоз ўқима, қабри устидатурма. Чунки улар Аллоҳга ва Унинг Расулига куфр келтирдилар ҳамда фосиқҳолларида ўлдилар. (Чунки, жаноза намозини ўқиш, бировнинг қабри устидатуриш ўлган учун катта ҳурмат ва эъзоздир. Бу улкан ҳурмат ва эъзозни ҳақдоркишиларга қилиш керак.Мунофиқ ва фосиқлар бунга лойиқ эмаслар.)
85Уларнинг мол дунёлари ва бола чақалари сени ажаблантирмасин. Аслида,Аллоҳ ўша нарсалар сабабли уларни дунёда азоблашни ва кофир ҳолларидажонлари чиқишни хоҳлайди, холос.
86«Аллоҳга иймон келтиринглар ва Унинг Расули билан жиҳод қилинглар», дебсура нозил қилинган пайтда улардан бой задагонлари: «Бизни тек қўй,ўтирувчилар билан бирга бўлайлик», деб изн сўрарлар.
87Улар хотин халажлар билан бирга бўлишга рози бўлдилар ва қалбларига муҳрбосилди. Бас, улар англамаслар. (Улар ўзлари хоҳлаб пасткашлик қилдилар. Шусабабдан қалбларига муҳр босилди. Энди улар ўз фойдаларини англамайдилар.Агар англаганларида жиҳоддан қочмас эдилар.)
88Лекин Пайғамбар ва у билан бирга иймон келтирганлар моллари ва жонларибилан жиҳод қилдилар. Ана ўшаларга, ўзларига яхшиликлар бўладир. Анаўшалар, ўзлари нажот топгувчилардир. (Булар мунофиқларга ўхшаб молу дунёгаберилиб, унинг кетиб қолишидан қўрқиб, бахиллик қилмадилар. ТопганлариниАллоҳнинг йўлидаги жиҳодга сарфладилар. Улар мунофиқларга ўхшаб жонлариширин кўриниб, қўрқиб, урушдан қочиб, хотин халаж орасига кириб ўтириболмадилар. Улар Аллоҳнинг розилиги учун, Унинг йўлида шаҳид бўлишни орзуэтиб жиҳод қилдилар. Шунинг учун уларга барча яхшиликлар берилади. Шунингучун улар нажот топадилар.)
89Аллоҳ улар учун остида анҳорлар оқиб турган жаннатларни тайёрлаб қўйди.Унда абадий қолурлар. Ана шу буюк ютуқдир.
90Аъробийлардан узр айтувчилар уларга изн берилишини сўраб келдилар.Аллоҳга ва Расулига ёлғон гапирганлар эса, ўтириб қолдилар. Улардан кофирбўлганларга аламли азоб етадир. (Араб тилида «аъробий» деб саҳрода истиқоматқилувчи арабларга айтилади. Уларнинг ичидан ҳам Табук урушига бормайқолганлари бор эди.)
91Заифҳолларга, беморларга ва сарф харажат қиладиган нарса топаолмаётганларга, Аллоҳга ва Расулига ихлосли бўлсалар, насиҳат қилсалар, гуноҳйўқ. Чиройли амал қилувчиларни айблашга йўл йўқ. Аллоҳ мағфиратли вараҳмли зотдир.(Урушга ярамайдиган заифҳол кишилар, беморлар ёки урушгабориш учун керак сарф ҳаражатларни кўтара олмайдиган одамлар урушгабормай қолсалар, айб эмас. Гуноҳ ҳам бўлмайди. Чунки Ислом инсонни тоқатиданташқари нарсага таклиф қилмайди.)
92Яна сенга улов беришинг учун келганларида: «Сизларни миндиргани нарса топаолмаяпман», деганингда ғамгин бўлиб, кўзларидан ёшлари тўкилиб, орқагақайтиб кетганларга ҳам, сарф харажат қиладиган нарса топа олмаганлари учунгуноҳ йўқ. (Бу тоифадагилар ўзлари соғ саломат, бақувват, урушга ярайдилар.Рағбатлари ҳам бор. Урушга бориш учун жўнаб йўлга ҳам чиққанлар. АммоТабук узоқ жой бўлгани учун миниб оладиган улов керак. Уларнинг эса, уловларийўқ. Шунинг учун Расулуллоҳнинг (с.а.в.) олдиларига улов сўраб келишган.)
93Бой бадавлат бўлиб туриб сендан изн сўрайдиганларни айблашга йўл бор. Улархотин халажлар билан бирга бўлишга рози бўлдилар. Аллоҳ уларнинг қалбларигамуҳр босди. Бас, улар билмаслар.
94Ҳузурларига қайтиб келганингизда, сизга узр айтадилар. Сен:«Узр айтманглар,биз сизларга ҳеч қачон ишонмаймиз. Батаҳқиқ, Аллоҳ бизга сизларнингхабарларингизни берди. Албатта, Аллоҳ ва Унинг Расули амалингизни кўрадир,сўнгра ғайбни ва шаҳодатни билгувчи зотга қайтарилурсизлар. Бас, у сизга қилибюрган амалингизнинг хабарини берадир», деб айт.
95Уларнинг ҳузурларига қайтиб келганингизда уларни айбламаслигингиз учунсизга Аллоҳнинг номи ила қасам ичадилар. Бас, улардан юз ўгиринглар! Албатта,улар нопокдирлар. Қилиб юрган касблари жазосига жойлари жаҳаннамдадир.(Урушдан қочиб, сафарбарликдан ортда қолган ўшалар фақат оддий узр айтишбилан кифояланмайдилар, балки узрлари ҳақиқий эканлигига ишонтириш учунқасам ичадилар. Қасам ичганда Аллоҳнинг номини тилга оладилар. Лекинуларнинг қасамларига ҳам ишонмаслик керак экан. Чунки пасткашмунофиқнинг ўз манфаати йўлида Аллоҳ номи ила ёлғон қасам ичиши ҳеч нарсаэмас.)
96Улар сизлар улардан рози бўлишингиз учун сизга қасам ичарлар. Агарчи сизулардан рози бўлсангиз ҳам, Аллоҳ фосиқ қавмлардан рози бўлмас.(МунофиқларАллоҳнинг розилигини эмас, балки банданинг розилигини олишга уринадилар.Мунофиқлик шу асосга қурилган.)
97Аъробийлар куфр ва нифоқда ашаддийроқ ва Аллоҳ Ўз Пайғамбарига нозилқилган нарсанинг чегараларини билмасликка лойиқроқдирлар. Аллоҳ билгувчива ҳикматли зотдир. (Оятда аъробийларнинг асл табиатлари васф қилинмоқда.Улар ўзлари яшаб турган муҳитга мослашиб қолганлар. Улар куфр ва нифоқдаашаддий бўладилар. Аъробийлар шафқатсиз табиий шароитда узоқ яшагани учункўнгли қаттиқ, қўпол табиатли бўлиб қоладилар. Яна бунга ўхшаган сабабларжуда ҳам кўп бўлиши мумкин.)
98Аъробийлардан қилган инфоқни зиён деб биладиган ва сизга бало офаткелишини кутиб турадиганлари ҳам бор. Ёмон балолар ўзларига урсин! Аллоҳэшитгувчи ва билгувчи зотдир. (Оятда васфи келган мунофиқлар аъробийлардир.Улар мусулмонларга ўзларининг сири очилиб қолишидан қўрқиб, закот беришгава жиҳод учун баъзи бир сарфларни қилишга мажбур бўладилар.)
99Аъробийлардан Аллоҳга ва охират кунига иймон келтирадиган ҳамда инфоққиладиган нарсасини Аллоҳга қурбат ҳосил қилиш ва Расулнинг дуосигамушарраф этиш воситаси деб биладиганлари ҳам бор. Билсинларки, албатта, ўшанарсалар улар учун қурбатдир. Албатта, Аллоҳ уларни ўз раҳматига киритади.Албатта, Аллоҳ мағфиратли ва раҳмли зотдир. (Бу оятда васфлари келганаъробийлар мухлис, мўмин мусулмон аъробийлардир. Улар Аллоҳга ва охираткунига иймон келтирган саодатманд кишилардир.)
100Биринчи пешқадам муҳожирлар ва ансорийлар ва уларга яхшилик биланэргашганлар. Аллоҳ улардан рози бўлди, улар ҳам Аллоҳдан рози бўлдилар.Уларга остидан анҳорлар оқиб турган жаннатларни тайёрлаб қўйди. Улардаабадий қолурлар. Ана ўша улкан ютуқдир.
101Атрофингиздаги аъробийлардан мунофиқлар бор. Мадина аҳлидан ҳам. Уларнифоқда сийқаси чиққанлардир. Сен уларни билмассан, уларни Биз биурамиз.Албатта, уларни икки марта азоблаймиз. Сўнгра улкан азобга қайтарилурлар.(Ушбу ояти каримада аъробийларнинг ва аҳли Мадинанинг алоҳидамунофиқлари, сийқаси чиққан мунофиқлари ҳақида сўз кетмоқда. Шу даражадасийқаси чиққанки, усталигидан, ҳатто Пайғамбаримиз (с.а.в.) ҳам уларнингмунофиқ эканликларини билмайдилар. Мунофиқлигини фақат Аллоҳ таолонингўзигина билади.)
102Бошқалар эса, гуноҳларини эътироф қилдилар; улар яхши ва ёмон амалниаралаштириб қилганлардир. Шоядки Аллоҳ уларнинг тавбасини қабул қилса.Албатта, Аллоҳ мағфиратли ва раҳмли зотдир. (Ушбу оят тушишига сабаббўлганлар Табук урушига бормай қолиб, сўнгра ўз ишларидан афсус надоматқилиб тавба этган кишилардир. Улар ғазотдан қолиб жуда ёмон иш қилган, аммочин кўнгилдан афсусланишлари яхши ишдир. Энди бундай кишиларнинг ишлариАллоҳнинг ўзига ҳавола қилинади.)
103Уларнинг молларидан садақа ол. Бу билан уларни поклайсан, тозалайсан вауларнинг ҳаққига дуо қил. Албатта, сенинг дуоинг улар учун сокинликдир. Аллоҳэшитгуви ва билгувчи зотдир.
104Улар, албатта, Аллоҳ Ўз бандаларидан тавбани қабул қилишини васадақаларни олишини ва, албатта, Аллоҳнинг Ўзи тавбаларни кўплаб қабулқилгувчи ва раҳмли зот эканини билмайдиларми?
105Сен:«Амал қилинглар! Бас, албатта, Аллоҳ, Унинг Расули ва мўминларамалингизни кўрарлар. Ва, албатта, ғайбни ва шаҳодатни билгувчи зотгақайтариласизлар. Бас, У сизларга қилиб юрган амалларингизнинг хабариниберадир»– деб айт.
106Ва Аллоҳнинг амрига ҳавола қилинган бошқалар бор. Уларни ёки азоблайдирёки тавбаларини қабул қиладир. Аллоҳ билгувчи ва ҳикматли зотдир.(Уламоларимиз бу тоифадаги одамлар мазкур оят нозил бўлган пайтда уч киши,яъни, Ҳилол ибн Умаййа, Каъб ибн Молик ва Мирор ибн ар Робийълар эди,дейдилар. Улар мунофиқ эмас, балки чин мусулмон бўлганлар, лекин хато қилиб,Табук ғазотига бормай қолганлар. Сўнгра афсус надомат қилганлар у, аммо АбуЛубоба ва унинг шерикларига қўшилиб, ўзларини масжид устунигабоғламаганлар. Абу Лубоба ва унинг шерикларининг тавбалари қабул қилинди,гуноҳлари кечирилди. Аммо бу уч кишининг амри Аллоҳнинг Ўзига ҳаволақилинди. Хоҳласа, уларни азоблайди, хоҳласа, тавбаларини қабул қилиб,гуноҳларини кечиради.)
107Зиён, куфр, мўминлар орасига тафриқа солиш ва бундан олдин Аллоҳга ваУнинг Расулига уруш очган кимсани кутиш жойи бўлиши учун масжидқурганлар, албатта, биз яхшиликдан бошқа нарсани ирода қилганимиз йўқ, дебқасам ичарлар. Аллоҳ шоҳидлик берадики, улар, албатта, ёлғончилардир.(Мазкур мунофиқлар қурган масжиддан ҳеч қандай фойда йўқ эди. Чунки улар ўзмасжидларини Муҳаммад (с.а.в.) биринчи бўлиб тиклаган Қубо масжиди ёнидақурган эдилар. Шунинг учун бу масжид Масжидул Зирор–зиён масжиди, дебномланди. Бу масжиднинг куфр учун қурилди дейилишига сабаб мунофиқлар униўзларига марказ қилиб, куфр ишларини ривож топтириш мақсадида эдилар. Оятикарима маълум шахслар, маълум масжид сабабли тушган бўлса ҳам, унингмаъноси умумийдир. Мунофиқ ва кофирлар барча жойларда ва барча замонлардаИсломга зиён етказиш учун, куфрни ривожлантириш учун, мўмин мусулмонларорасига тафриқа солиш учун, Аллоҳ ва Унинг Расулига уруш очганларга кузатишжойи бўлиш учун кўплаб Масжидул Зирорлар қурганлар. Бу ҳолат динсиздавлатлардаги масжид ва диний муассасалар мисолида жуда ҳам равшан намоёнбўлган.)
108Сен у (масжид)да ҳеч қачон турма! Албатта, биринчи кундан тақво асосидақурилган масжидда турмоқлигинг ҳақдир. Унда покланишни севадиган кишиларбор. Аллоҳ эса покланувчиларни севадир.
109Биносини Аллоҳга бўлган тақво ва Унинг розилиги асосида қурган кимсаяхшими ёки биносини емирилаётган жар ёқасини асос қилиб қуриб у билан биргажаҳаннам ўтига қулаган кимса яхшими? Ва Аллоҳ золим қавмларни ҳидоятқилмас.
110Барпо қилган бинолари қалбларида шак шубҳа ҳолида бардавом қолади. Магарқалблари қиймаланиб кетсагина шак шубҳа қолмас. Аллоҳ билгувчи ва ҳикматлизотдир.
111Албатта, Аллоҳ мўминлардан уларнинг жонлари ва молларини жаннат эвазигасотиб олди. Улар Аллоҳнинг йўлида жанг қиладилар, ўлдирадилар ваўлдириладилар. Бу Тавротда, Инжилда ва Қуръонда Унинг зиммасидаги ҳақваъдадир. Аллоҳдан ҳам аҳдига вафодорроқ ким бор? Ким Аллоҳга берган аҳдигавафо қилса, бас, қилган савдоларингиздан шод бўлаверинг. Ана шунинг ўзи улканютуқдир.(Ушбу савдо алоқасида Аллоҳ таоло харидору, мўмин инсон сотувчи.Мўмин мусулмон бўлиш билан инсон ўз жони ва молини Аллоҳга сотади. Аллоҳтаоло эса мўмин мусулмон бандасига жонингни ва молингни Менинг йўлимгатиксанг, Мен бунинг эвазига жаннатни бераман, деб сотиб олади. «Албатта, Аллоҳмўминлардан уларнинг жонлари ва молларини жаннат звазига сотиб олди»,дегани шу маънони англатади. «Сотиб олди», яъни, савдо тугади. Шунинг учунҳеч бир мўмин мусулмон шахс савдони бузмасликка, Аллоҳга сотган жони вамолини беришга доим тайёр турмоғи лозим.)
112Улар тавба қилувчилар, ибодат қилувчилар, ҳамд айтувчилар, рўза тутувчилар,рукуъ қилувчилар, сажда қилувчилар, яхшиликка буюриб, ёмонликданқайтарувчилар, Аллоҳнинг чегарасида турувчилардир. Ва мўминларга хушхабарбер! (Бу ояти каримада мўмин кишининг бир неча сифатлари зикр қилинмоқда,агар уларда бу сифатлар мавжуд бўлса, мўминлик шарафига эришадилар ваПайғамбаримиз (с.а.в.) берадиган хушхабарга ҳақли бўладилар.)
113Пайғамбар ва мўминлар учун дўзах эгалари эканлиги аён бўлган мушрикларга,агар яқин қариндошлари бўлса ҳам, истиғфор айтишлари дуруст эмасдир. (Демак,Пайғамбаргаки (с.а.в.) рухсат йўқ экан, бошқаларга бўлмаслиги аниқ гап. Мўминкиши учун ҳамма нарсадан иймони афзал, шунинг учун у аввало иймон, динқардошлари ила алоқа ва боғланишларни йўлга қўяди. Қон қардошлик алоқасиэса бу жойда ҳеч нарсани ҳал қилмайди.)
114Иброҳимнинг отаси учун айтган истиғфори унга берган ваъдаси устидан эди,холос. Вақтики, унга отасининг Аллоҳга душман эканлиги аён бўлганда ундан возкечди. Албатта, Иброҳим тазарруъли ва ҳалиймдир. (Яъни, отаси Иброҳим (а.с.)билан тортишиб, уни сўкиб, тошбўрон қилмоқчи бўлганда ҳалийм сифатлиИброҳим (а.с.): «Сенинг учун Аллоҳга истиғфор айтаман», деб ваъда берган эди.Ана шу ваъдага вафо қилиш учун отасига истиғфор айтди, холос. Кейинчаликунга отаси Аллоҳнинг душмани эканлиги аён бўлди. Ўшанда у отасидан возкечди.)
115Аллоҳ бир қавмни ҳидоятга бошлаганидан сўнг уларга сақланишлари лозимбўлган нарсани баён қилмасдан туриб залолатга кетказмас. Албатта, Аллоҳ ҳарбир нарсани билгувчи зотдир. (Яъни, иймон келтириб мусулмон бўлганларгааввало нима қилиш кераклиги, нималардан сақланишлари лозимлиги баёнқилинади. Кейин ҳам ноҳақ иш қилсалар, нотўғри йўлда юрсалар, ана шундансўнг Аллоҳ уларга нисбатан чора кўради.)
116Албатта, осмонлару ернинг мулки Аллоҳникидир. У тирилтирур ва ўлдирур.Сизларга Аллоҳдан бошқа дўст ҳам йўқ, ёрдамчи ҳам йўқ.
117Батаҳқиқ, Аллоҳ Пайғамбарининг, муҳожир ва ансорларнинг тавбасини қабулқилди. Улардан баъзиларининг қалблари тойиб кетай дегандан сўнг тавбалариниқабул қилди. Албатта, У зот уларга марҳаматли ва меҳрибондир. (Ушбу оятдаАллоҳ таоло Пайғамбаримизнинг (с.а.в.) тавбаларини қабул қилгани хусусидахабар бермоқда. Маълумки, Пайғамбарлар маъсумдирлар. Аммо бу оятдаПайғамбаримизнинг Аллоҳдан тушган ваҳийга хилоф қилганлари ҳақида гапкетаётгани йўқ. Бу ҳол бўлиши ҳам мумкин эмас. Балки У зот (а.с.) ижтиҳодмаъносида баъзи бир кишиларга Табук ғазотига чиқмай қолишга изн берганэдилар. У зот (с.а.в.) бу билан афзал ишни эмас, ундан пастроғини қилган эдилар.Афзали эса то ростгўйлар ёлғончилардан ажралгунча кутиб туриш эди.)
118Ва ортда қолган уч кишига ҳам. Уларга кенг ер тор бўлиб, юраклари сиқилиб,Аллоҳдан қочиб, ўзгага бориб бўлмаслигига ишонганларидан сўнг тавбақилишлари учун тавба эшиги очилди. Албатта, Аллоҳ тавбаларни қабул қилувчива раҳмли зотдир. (Бу уч кишининг қиссаси ҳамма тарих китобларимизда, тафсирва ҳадис китобларимизда ривоят қилинган. Мазкур уч киши Каъб ибн Молик,Мирора ибн Робиъ ва Ҳилол ибн Умаййа ал Воқифийлар мунофиқ эмас, балкичин мусулмон бўлганлар, лекин хато қилиб, Табук ғазотига бормай қолганлар.)
119Эй иймон келтирганлар, Аллоҳга тақво қилинглар ва содиқлар ила биргабўлинглар.
120Мадина аҳлига ва уларнинг атрофидаги аъробийларга Расулуллоҳдан четдақолишлари ва ўз жонларини кўзлаб унинг жонига эътибор қилмасликлари дурустэмас. Зеро, уларга Аллоҳнинг йўлида ташналик, чарчоқ, очлик етса,кофирларнинг ғазабини чиқарадиган бирон қадам боссалар, душманга бирон зиёнетказсалар, албатта, уларга солиҳ амал ёзиладир. Албатта, Аллоҳ яхшиликқилувчиларнинг ажрини зое қилмас.
121Кичик ёки катта нафақа қилсалар ҳам, бирон водийни кесиб ўтсалар ҳам,албатта, уларга (солиҳ амал) ёзиладир. Аллоҳ уларга қилган энг гўзаламалларининг мукофотини берадир. (Яна ҳаммаёқ тўла ажр савоб. Катта кичикбўлсин, нафақа қилсалар бас. Унга ҳам ажр савоб берилади. Душман томон биронводийни кесиб ўтсалар ҳам ажр савоб ёзилади. Ёзилганда ҳам мужоҳиднингумрида қилган энг яхши амалининг савоби ёзилади. Шундай бўлиб турганданкейин нима учун энди сафарбарликдан қочиб, жиҳоддан ортда қолиш керакэкан?)
122Мўминларнинг ҳаммалари (жангга) қўзғолишлари лозим эмас. Ҳар жамоаданбир нафар тоифа бўлсайди. Улар динни чуқур англаб, қайтиб келган вақтларидақавмларини огоҳлантирардилар. Шоядки, улар ҳазир бўлсалар. (Ушбу оятикаримадаги мўминларнинг ҳаммалари бирдан жиҳодга чиқишлари лозимэмаслиги ҳақидаги маъно, бошқа оятлардаги ҳамма чиқиши лозимлиги ҳақидагимаъноларга қарама қарши келмайди. Ҳар бир оятга мақомга қараб амалқилинади. Баъзи вақтлар бўладики, ҳамма жиҳодга чиқиши тақазо қилинади.Баъзи вақтларда эса, ҳамманинг чиқиши шарт эмас. Керакли даражада чиқсаетади. Ҳамма нарса вазиятга қараб, Ислом жамияти раҳбарлари томонидананиқланади. Биз ўрганаётган бу оятда ҳамма жиҳодга чиқиши лозим бўлмаганҳолат ҳақида гап кетмоқда.)
123Эй иймон келтирганлар, сизга яқин бўлган кофирларга қарши жанг қилинг.Улар сиздаги шиддатни кўрсинлар. Ва билингки, албатта, Аллоҳ тақводорларбилан биргадир. (Пайғамбаримиз (с.а.в.) ва хулофаи рошидинлар даврида ушбуояти каримага тўлиқ амал этилган. Ислом ерларига яқин турган куфржамиятларига қарши жиҳод қилинган. Бу тарихда маълум ва машҳурҳақиқатдир.)
124Бирон сура нозил қилинган вақтда улардан: «Бу сиздан кимнинг иймонинизиёда қилди?» дейдиган кимсалар бор. Бас, иймон келтирганларнинг иймонинизиёда қилди ва улар шоду хуррам бўлдилар. (Қуръони Каримдан бир сура нозилбўлиши жуда катта ҳодиса бўлган. Аммо мунофиқлар учун бу улкан ҳодисаистеҳзо ва масхара учун фурсат ҳисобланади. Улар сиртдан ўзларини мусулмонқилиб кўрсатиш учун уринадилар, аммо иймон ва Ислом тақазосидаги ишларўртага чиққанда ўзларини ким эканликларини фош қилиб қўйишади. Улар нозилбўлган сура бировнинг иймонини зиёда ҳам қиладими, деган истеҳзони бошқачақилиб айтадилар. Ҳа, Қуръон, унинг оятлари мўминларнинг иймонини зиёдақилади. Улар ўша иймонлари ва унинг зиёдалиги туфайли икки дунёда шодухуррам бўлурлар. Қалби касал мунофиқларга эса бошқача таъсир қилади.)
125Аммо қалбларида касали борларнинг ифлосликлари устига ифлослик зиёдақилди ва улар кофир ҳолларида ўларлар. (Албатта, қалбларида касали борларданмурод мунофиқлардир, «ифлослик»дан мурод эса мунофиқликларидир.)
126Улар ҳар йили бир ёки икки марта фитна қилаётганларига қарамайдиларми?Шунда ҳам на тавба қилмаслар ва на эсламаслар. (Ҳар йили уларнинг ҳаётидабир ёки икки марта синовли ишлар, касалликми, бошқа мусибатми бўлиб ўтади.Аслида ўша ҳодисалар уларнинг кўзини очиши керак. Лекин улар бу нарсаларгаибрат кўзи билан қарамайдилар.)
127Бирон сура нозил бўлган вақтда сизни биров кўрмадими, деб бир бирлариганазар соладилар да, сўнгра бурилиб кетадилар. Улар фаҳмламайдиган қавмбўлганлари учун Аллоҳ қалбларини буриб қўйди.
128Батаҳқиқ, сизларга ўзингиздан бўлган, сизнинг машаққат чекишингиз унингучун оғир бўлган, сизнинг (саодатга етишингизга) ташна, мўминларгамарҳаматли, меҳрибон бўлган Пайғамбар келди. (Ояти каримадаПайғамбаримизнинг (с.а.в.) асосий сифатларидан бир нечаси зикр қилинмоқда.Дунё тарихида У зотдек (с.а.в.) кишиларга марҳаматли, меҳрибон инсон бўлганэмас. Бу улкан ҳақиқатни Пайғамбаримиз (с.а.в.) сийратлари ва ҳадислариданбилиб оламиз.)
129Бас, юз ўгириб кетсалар, сен: «Менга Аллоҳнинг Ўзи етарли. Ундан ўзгаибодатга сазовор зот йўқ, Унга таваккал қилдим, У улуғ аршнинг Роббисидир»,дегин.
Chapter 10 (Sura 10)
1Алиф. Лом. Ро. Булар ҳикматли китобнинг оятларидир.
2Одамларга ўзларидан бўлган бир кишига ваҳий юбориб: «Одамларни огоҳлантирва иймон келтирганларга Роббилари ҳузурида улар учун собитқадамликборлигининг башоратини бер», деганимиз ажабланарли бўлдими? Кофирлар:«Албатта, бу очиқ ойдин сеҳргардир», дедилар.
3Албатта, Роббингиз осмонлару ерни олти кунда яратган, сўнг аршни эгаллаганАллоҳдир. У ишнинг тадбирини қиладир. Унинг изнисиз ҳеч бир шафоатчибўлмас. Ана ўша Аллоҳ Роббингиздир. Бас, Унга ибодат қилинглар.Эсламайсизларми?! (Аллоҳ таоло Ўзининг Робблик–тарбиякунандалик сифатиила осмонлару ерни олти кунда яратган. (Бу олти куннинг ҳақиқатини–кайфиятини Аллоҳнинг Ўзи билади. Аммо бизнинг тушунчамиздаги «кун»маъносида эмаслиги маълум. Чунки бизнинг тушунчамиздаги «кун» осмонлару еряратилгандан сўнг ерга муносиб бўлган вақт билан чегараланади. Бу оятдаги«кун» эса, осмонлару ер яратилишидан олдинги замонга тегишли вақтнианглатмоқда.)
4Барчангизнинг қайтишингиз Унгадир. Аллоҳнинг ваъдаси ҳақдир. Албатта, Уаввал бошда (барчани) Ўзи яратади. Сўнгра иймон келтирган ва яхши амалқилганларни адолат ла мукофотлаш учун уларни қайтарур. Кофир бўлганлар эса,куфр келтирганлари учун уларга қайноқ сувдан шароб ва аламли азоб бордир.
5У қуёшни зиё ва ойни нур қилган ҳамда сизлар йилларнинг ададини ва ҳисобинибилишингиз учун унинг манзилларини ўлчовли қилган зотдир. Аллоҳ ўшанифақат ҳақ ила яратди. У биладиган қавмлар учун оятларини батафсил баёнқилади. (Инсон ҳаёти давомида доимий ҳис этиб турадиган мавжудотлардан бириқуёш, яна биттаси ойдир. Лекин инсон уларнинг мавжудиятига ўрганибқолганидан кўп ҳам эътибор бермайди.)
6Албатта, кеча ва кундузнинг алмашиб туришида ва Аллоҳ осмонлару ердаяратган нарсаларда тақво қиладиган қавмлар учун оят белгилар бордир. (Кечакириши муқаррар лаҳзада кеча киради. Кундуз бўлиши муқаррар лаҳзада кундузбўлади. Ҳеч ким, ҳеч қандай куч бу жараёнга аралаша олмайди. ҲаммасиАллоҳнинг иродаси ва тадбири ила рўй беради. Аммо бу ишлар тинимсизтакрорланаверганидан инсон бу жараёнга эътибор бермай қўйган.)
7Албатта, Биз ила мулоқот бўлишини умид қилмаганлар ва бу дунё ҳаётидан розибўлиб, у билан хотиржам қолганлар ҳамда оятларимиздан ғофил бўлганлар.
8Ана ўшаларнинг жойлари, қилган касблари туфайли, жаҳаннамдир.
9Албатта, иймон келтирганлар ва яхши амаллар қилганларни Роббиларииймонлари сабабли ҳидоятга бошлайдир. Наим жаннатларида остларидананҳорлар оқиб турадир.
10У ердаги дуолари: «Эй бор Худоё, сени поклаб ёд этамиз»дир. У ердасаломлашишлари «ас Салом»дир. Охирги дуолари эса: «Оламларнинг РоббиАллоҳга ҳамд бўлсин»дир.
11Агар Аллоҳ одамларга яхшиликни тез келтиргани каби ёмонликни ҳам тезлатсаэди, ажаллари битган бўлур эди. Бас, Биз ила мулоқотда бўлишдан умидийўқларни туғёнларида ташлаб қўямиз, адашиб улоқиб юраверадилар. (Аллоҳтаоло бандаларига яхшиликни доим, тез, сўраса сўрамаса бериб келади. Бу ҳаётдакўрилаётган ҳақиқат. Аммо ёмонликни сўраган заҳоти бермайди. Чункиёмонликни ҳам тезда берса, ҳаммалари ҳалок бўлиб кетадилар. Аллоҳбандаларини бунинг учун яратмаган. Шу боис ҳам Пайғамбаримиз (с.а.в.) бирҳадисларида насиҳат қилиб, кишиларни ўзларига қарши, моллари ва болаларигақарши дуо этишдан қайтарганлар.)
12Қачонки инсонга зарар етса, Бизга ёнбошлаган, ўтирган ёки турган ҳолида дуоқиладир. Ундан зарарини кетказсак, худди ўзига етган зарар ҳақида Бизга дуоқилмагандек кетаверади. Ана шундай қилиб, исрофчиларга қилаётган амалларизийнатланиб кўрсатилди. (Инсон иши юришиб турганида, ўзи соғ саломат, тинчомон ва роҳат фароғатда бўлганида ҳеч нарса билан иши йўқ, бу дунё ҳаётигамағрур бўлиб юраверади. Албатта, Аллоҳ ҳидоятга бошлаган мўминмусулмонлардан бошқалари. Аммо мағрурланиб юрган ўша инсоннингсоғлиғигами, тинчлигигами ёки роҳатигами футур етса, бошига мусибат келса,дарҳол Аллоҳ ёдига тушади. Ёнбошлаган, ўтирган ёки тик турган ҳолида, яъни,ҳар қандай ҳолатда Аллоҳга ёлборишни бошлайди. Ҳатто, энг катта кофир,фосиқлар ҳаётида ҳам бундай воқеалар рўй берганига тарихда мисоллар кўп. Янааввалгидек, бу дунё ҳаётига ўзини уради. Аллоҳни унутади. Ўзининг бандалигиниунутади. Бир куни келиб, бошига яна қайта мусибат тушиши мумкинлигини ҳамунутади. Ҳеч нарсадан тап тортмай, ибрат олмай, олдинги ҳолига тушиб қолади.)
13Батаҳқиқ, сиздан олдинги асрларни зулм қилган чоғларида ва Пайғамбарлариочиқ ойдин ҳужжатлар билан келганларида иймон келтирмайдиган бўлганларидаҳалок қилганмиз. Жиноятчи қавмларни ана шундай жазолаймиз.
14Сўнгра қандай амал қилишингизга назар солишимиз учун уларнинг ортидансизларни ер юзида ўринбосарлар қилдик.
15Қачонки, уларга очиқ ойдин оятларимиз тиловат қилинганида, Бизга мулоқотбўлишдан умиди йўқлар: «Бундан бошқа Қуръон келтир ёки уни алмаштир»,дедилар. Сен: «Мен ўзимча уни алмаштира олмайман. Мен фақат ўзимга ваҳийқилинган нарсага эргашаман, холос. Албатта, мен Роббимга осийлик қилсам, улуғкуннинг азобидан қўрқаман», деб айт. (Бу гапни ўта кетган жоҳилларгина айтишимумкин. Улар ваҳий нима эканини билишни ҳам хоҳламайдилар. Унинг кимданчиққанини ҳам, унинг инсоният учун аҳамиятини ҳам билмайдилар. Яъни,Қуръоннинг ўрнига бошқа нарса келтириб ёки уни алмаштириб, Роббимгаосийлик қилсам, улуғ қиёмат кунининг азобига дучор бўлишдан қўрқаман.Пайғамбар бўлатуриб у зот (с.а.в.) шунчалик қўрқсалар, Қуръон ўрнига бошқадастур келтираётган ва унинг оятлари ёки ҳукмларини алмаштираётган оддийодамларни нима деса бўлар экан?!)
16Сен:«Агар Аллоҳ хоҳлаганида, уни сизларга тиловат қилмас эдим ва У зот ҳамуни сизларга ўргатмас эди. Батаҳқиқ, мен орангизда ундан олдин ҳам умркечирдим. Ақл ишлатиб кўрмайсизларми?» деб айт.
17Аллоҳга ёлғон тўқиган ёки Унинг оятларини ёлғонга чиқарган кимсадан ҳамзолимроқ одам борми?! Албатта, жиноятчилар нажот топмаслар.
18Улар Аллоҳни қўйиб, ўзларига зарар ҳам, манфаат ҳам етказа олмайдиганнарсаларга ибодат қиларлар ва: «Ана ўшалар бизнинг Аллоҳ ҳузуридагишафоатчиларимиздир!» дерлар. Сен: «Аллоҳга у осмонлару ерда билмайдиганнарсаларнинг хабарини бермоқчимисизлар?!» деб айт. Аллоҳ улар келтираётганширкдан пок ва юксак зотдир.
19Одамлар фақат бир уммат бўлган эдилар. Сўнгра ихтилофга тушдилар. АгарРоббинг томонидан айтилган сўз бўлмаганида, улар ихтилоф қилаётган нарсаҳақида ораларида ҳукм қилинган бўлар эди. (Дарҳақиқат, Одам атодан кейинҳамма бир хил ақидада–тавҳид ақидасида эди. Аммо вақт ўтиши билан турлиомиллар таъсирида баъзи ихтилофлар келиб чиқди. Айрим одамлар тавҳиднимаҳкам тутдилар. Бошқалари ширкка кетдилар.)
20Ва улар: «Унга Роббидан оят мўъжиза тушса эди», дерлар. Бас, сен: «ҒайбАллоҳникидир. Интизор бўлиб туринг, мен ҳам сиз ила интизорбўлувчиларданман», деб айт. (Мушрикларнинг одатлари шу: атрофларидаги сонсаноқсиз мўъжизалардан кўз юмиб, Пайғамбарнинг (с.а.в.) ва у кишига келаётганваҳийнинг ҳақ эканлигини тасдиқловчи алоҳида катта моддий мўъжизакелтиришни талаб қилишарди. Ҳазрати Муҳаммаднинг (с.а.в.) шариатлариохирги шариат бўлганидан Аллоҳ таоло мушрикларнинг матлубини ортгасуришга аҳд қилган эди. Шу боис Пайғамбари Муҳаммадга (с.а.в.)мушрикларнинг бу бемаъни талабига:«Ғайб Аллоҳникидир. Интизор бўлибтуринг, мен ҳам сиз ила интизор бўлувчиларданман», деб айт», демоқда.)
21Қачонки одамларга уларга етган зарардан сўнг раҳматни тотдирсак, баногоҳ,уларда оятларимиз ҳақида макр бўлур. Сен:«Аллоҳ макрда тезкордир. Албатта,элчиларимиз қилаётган макрларингизни ёзиб борурлар», деб айт. (Одамболасининг иши қизиқ: бошига мусибат тушса, Аллоҳни эслайди, Унга ёлборади,халос қилишини сўрайди. Мусибат кўтарилганида эса, ҳаммаси ёдидан чиқади,туғёнга кетади ва яна гуноҳ ишларга ботади. Ушбу ҳолат ояти каримада:«Қачонки одамларга уларга етган зарардан сўнг раҳматни тотдирсак, баногоҳ,уларда оятларимиз ҳақида макр бўлур», деб васф қилинмоқда. Ожиз бандаларўзларича макр қилишга уринадилар. Аммо ҳамма нарсани билгувчи ва ҳарнарсага қодир Аллоҳ уларнинг макрини дарҳол йўққа чиқаради. Бунинг устига,Аллоҳнинг элчилари–фаришталар ҳар бир макрни ёзиб туради. Вақти келгандаўша ёзув маккорлар зиддига ҳужжат бўлади. Маккорлар икки дунёда ҳаммакрларининг азобини тортади.)
22У сизларни қуруқликда ва денгизда юргизадиган зотдир. Токи сизлар кемадабўлганингизда ва у(кемалар) яхши еллар ила уларни олиб кетганида ҳамда уларбундан хурсанд бўлганларида, қаттиқ шамол келур ва уларга ҳар томондантўлқин келур. Ўзларининг қуршовда қолганларини англаганларида Аллоҳга чинихлос билан: «Агар бизни мана шундан қутқазсанг, албатта, шукркелтирувчилардан бўламиз», деб дуо қилурлар.
23Бас, қачонки У зот уларга нажот берса, кўрибсизки, улар ер юзида ноҳақданзулм қилурлар. Эй одамлар! Бу зулмингиз фақат ўз зиёнингизгадир. Бу ҳаёти дунёматоҳи, холос. Сўнгра Бизга қайтишингиз бор. Бас, Биз нима амалқилганингизнинг хабарини берурмиз.
24Албатта, дунё ҳаётининг мисоли худди Биз осмондан туширган сувга ўхшайдир.Бас, одамлар ва чорвалар ейдиган ер набототи у билан аралашиб, ер безагиниолганда ва зийнатлаганда ҳамда унинг аҳли, энди бунга эришдик, деб ўйлаганда,кечаси ёки кундузи унга Бизнинг амримиз келадир. Биз уни худди куни кечаяшнаб турмагандек қуритиб қўямиз. Тафаккур қиладиган қавмлар учуноятларимизни ана шундай батафсил баён қилурмиз.
25Аллоҳ тинчлик диёрига даъват қиладир ва Ўзи хоҳлаганларни сиротимустақимга ҳидоят қиладир. (Аллоҳ бандаларини икки дунёда ҳам саодатлибўлишларини хоҳлайди. Уларни тинчлик диёрида, омонликда, бахт саодат вафароғатда бўлишга чақиради. Кимки Аллоҳнинг чақириғига лаббай деб жавобберса, унинг айтганларини қилса, барча яхшиликларга етишади. Тўғри йўлда–сироти мустақимда барқарор туради. Доимо яхшиликларга соҳиб бўлади.)
26Гўзал амал қилганлар учун гўзал савоб ва зиёдалик бордир. Уларнинг юзлариниқаролик ҳам, хорлик ҳам қопламас. Ана ўшалар жаннат эгаларидир. Улар ундаабадий қолурлар. (Аллоҳга иймон келтириб, Унинг чақириғига лаббай деб жавоббериб, яхши амалларни қилиб яшаган бандалар бу дунёда гўзал ҳаёт кечирадилар.Охиратда эса, бу дунёда қилган гўзал амаллари учун савоб оладилар, жаннатгадохил бўладилар.
27Ёмонликларни касб қилганларга эса ёмонликларига яраша ёмон жазо бўлур.Уларни хорлик қоплайдир. Улар учун Аллоҳдан бирор сақловчи ҳам бўлмас.Юзлари худди тун зулматидан бир парча ила қопланган каби бўлур. Ана ўшалардўзах эгаларидир. Улар унда абадий қолурлар. Олдинги манзаранинг тамоманакси. Оятда бу дунёда гўзал амаллар эмас, ёмон амаллар қилганлар васфқилинаётир. Ёмонликлари туфайли улар бу дунёнинг ўзида ёмон ҳаёткечирадилар. Охиратда эса, уларга: «»ёмонликларига яраша ёмон жазо бўлур».)
28У кунда барчаларини тўплаймиз. Сўнгра ширк келтирганларга: «Сизлар ҳам,шерик қилганларингиз ҳам жойингиздан қимирламангиз», деймиз. Бас,ораларини ажратамиз ва шерик қилинмишлар: «Бизга ибодат этмаган эдингиз.
29Биз билан сизнинг орангизда шоҳидликка Аллоҳ кифоядир. Биз, албатта,сизнинг ибодатингиздан ғофил эдик», дерлар.
30Ўша ерда ҳар бир жон ўзи қилиб ўтган ишдан сўралур хабардор бўлур ваҳақиқий хожалари Аллоҳга қайтарилурлар. Ҳамда ўзларича тўқиб чиқарганнарсалари улардан ғойиб бўладир.
31Сен:«Сизларни осмонлару ерда ким ризқлантирур? Ёки қулоқ вакўзларингизнинг эгаси ким, тирикни ўликдан, ўликни тирикдан ким чиқарур?Ишнинг тадбирини ким қиладир?» деб айт. Улар, албатта: «Аллоҳ», дерлар. Бас,сен: «Тақво қилмайсизларми?» деб айт.(Ушбу ояти карималар нозил бўлаётгандаврдаги одамлар тушунчаси бўйича, ўсиб ҳаракатланиб турган нарсалар тирик,ҳаракатсиз, ўсмай турган нарсалар ўлик ҳисобланар эди. Ана шу тасаввургабиноан қадимги тафсирчиларимиз «ўликдан тирикни чиқариш»га тухумданқушни, уруғдан ўсимликни, данакдан дарахтни чиқаришни ва шунга ўхшашҳолатларни мисол қилиб келтирганлар. Ёки, аксинча, ҳамма ҳайвонлар тирикбола туғади, қушлар эса, жонсиз тухумни. Ўсиб етилган ўсимликдан жонсиз уруғчиқади.Буларнинг ҳаммасини ким қилмоқда? Албатта, Аллоҳ!)
32Бас, мана шу Аллоҳ сизнинг ҳақ Роббингиздир. Ҳақдан сўнг нима бўладир?Магар залолат бўладир. Бас, қаёққа бурилиб кетмоқдасиз?
33Шундай қилиб, фосиқлик қилганларга Роббингнинг сўзи ҳақ бўлди. Улар иймонкелтирмаслар.
34Сен:«Сизнинг шерик келтираётганларингиз орасида махлуқотни аввал бошдаяратиб, сўнгра уни қайтарадигани борми?» деб айт. Сен:«Аллоҳ махлуқотниаввал бошда яратиб, сўнгра уни қайтарадир. Бас, қаёққа бурилибкетмоқдасизлар?» деб айт.
35Сен:«Сизнинг шерик келтираётганларингиз орасида ҳаққа ҳидоят қиладиганиборми?» деб айт. Сен:«Аллоҳ ҳаққа ҳидоят қилади. Эргашишга ҳаққа ҳидоятқиладиган зот ҳақлироқми ёки ҳидоят қилмайдиган, балки ўзи ҳидоятга муҳтожкимсами? Сизга нима бўлди?! Қандай ҳукм қилмоқдасиз?!» деб айт.
36Уларнинг кўплари гумонга эргашадилар, холос. Албатта, гумон ҳақ ўрнида ҳечнарса бўла олмас. Албатта, Аллоҳ нима қилаётганларини билгувчи зотдир.(Аллоҳнинг йўлида юрмаганларнинг кўплари, балки ҳаммалари гумон ватахминга эргашадилар. Улардан, нима учун бу ишни қилмоқдасан, нима учун буйўлга юрмоқдасан, деб сўралса, берадиган жавоблари фақат гумондан иборатбўлади. Қадимда бутпарастлар, ота бобомиз шундай қилган, биз ҳамқилмоқдамиз, деб жавоб беришган. Ҳозирда ҳам фалончи айтгани учун, пистончиқилгани учун, дейишади.)
37Ушбу Қуръон Аллоҳдан бошқа томонидан тўқиб чиқарилган эмас. Балки уўзидан олдингининг тасдиғи ва китобнинг тафсилотидир. Унда ҳеч шубҳа йўқ. Уоламларнинг Роббисидандир.
38Ёки ўзи тўқиб олган дейдиларми? Сен:«Агар ростгўй бўлсангиз, унга ўхшаш бирсура келтиринг ва (бу ишга) Аллоҳдан бошқа кучингиз етганича кимнихоҳласангиз, чақиринг», деб айт.
39Балки улар ўзлари илмини билмаган нарсани уларга унинг таъвили етмайтуриб, ёлғонга чиқарурлар. Улардан олдингилар ҳам шундай ёлғонга чиқарганэдилар. Золимларнинг оқибати қандай бўлганига назар сол.
40Улардан унга иймон келтирадиганлар ҳам бор ва улардан унга иймонкелтирмайдиганлар ҳам бор. Роббинг эса, бузғунчиларни яхши билгувчи зотдир.
41Агар улар сени ёлғончи қилсалар, сен: «Менга ўз ишим, сизларга ўз ишингиз,сизлар мен қиладиган ишдан поксизлар, мен сизлар қиладиган ишдан покман»,деб айт. (Улар шунчалик далилларни кўриб билиб, ҳақиқатни англабетганларидан кейин ҳам иймон келтирмасалар, сени ёлғончига чиқарсалар, ундаулар билан орани очиқ қилишингдан бошқа чора қолмайди. Уларга йўлларбошқа бошқа эканини билдириб: Шу билан бирга, орада ҳеч бир алоқақолмаганини ҳам таъкидлаш лозим.)
42Ва улардан сенга қулоқ тутадиганлари ҳам бор. Агар ақл ишлатмасалар,карқулоқларга сен эшиттира олурмисан?!
43Улардан сенга назар соладиганлари ҳам бор. Агар ўзлари (қалб кўзлари ила)кўрмасалар, кўрларни сен ҳидоят қила олурмисан?!
44Албатта, Аллоҳ одамларга ҳеч зулм қилмас, лекин одамлар ўзларига зулмқилурлар. (Уларнинг энг катта зулмлари Ислом динига юрмасликларидир.)
45Уларни тўплайдиган кунда худди наҳордан бир соатгина турганга ўхшаб бирбирлари билан танишурлар. Батаҳқиқ, Аллоҳнинг мулоқотини ёлғонгачиқарганлар ва ҳидоят топганлардан бўлмаганлар зиён қилурлар.
46Ёки сенга уларга ваъда қилганимизнинг баъзисини кўрсатамиз, ёки сени вафотэттирамиз. Бас, уларнинг қайтишлари Бизгадир. Сўнгра нима қилаётганларигаАллоҳ шоҳиддир.
47Ҳар умматнинг ўз Пайғамбари бордир. Қачонки уларга Пайғамбарлари келса,ораларида адолат ила ҳукм чиқарилур. Уларга зулм қилинмас.
48Улар: «Агар ростгўйлардан бўлсангиз, бу ваъда қачон бўладир?» дерлар.
49Сен:«Мен ўзим ҳам на зарарга ва на фойдага молик эмасман. Магар Аллоҳнимани хоҳласа (шу бўладир). Ҳар умматнинг ўз ажали бор. Ажаллари келганвақтда бир соатга орқага ҳам, олдинга ҳам сура олмаслар», деб айт. (Гапнингхулосаси шу. Бировга зарар ёки фойда етказиш фақат Аллоҳнинг иши. АгарРасулуллоҳ (с.а.в.) ўзларига на зарар, на фойда етказа олмасалар, демак, ўзгаларгаҳам етказа олмасликлари турган гап. Лекин улар ҳадеб у зотдан ваъда қилинганазоб қачон келишини сўрайверадилар. Ажал келган соатнинг айни ўзида ҳалокбўладилар. Бунга ўтган умматлар, хусусан, Қуръони Каримда зикри келганумматлар ёрқин мисолдир. Баъзи уламоларимиз, умматларнинг ҳалокати фақатжисмоний бўлиши шарт эмас, маънавий ҳалокат ҳам шунга киради, дейдилар.)
50Сен:«Хабар беринг чи, агар Унинг азоби сизларга кечаси ёки кундузи келса,жиноятчилар унинг нимасига шошилмоқдалар?» деб айт.
51У воқеъ бўлганидан сўнг унга ишондингизми? Энди я?! Уни тезроқ келсин, дебшошилаётган эдингиз ку?! (Азобнинг тушиши муқаррар. Қачон бўлса ҳам,барибир тушади. Ана ўша вақтда мушрик ва кофирларга юқоридаги сўзларайтилади.)
52Зулм қилганларга: «Мангу азобни тортинглар. Фақат касб қилганингизга ярашажазо олурсизлар, холос», дейилур. (Улар бу дунёда қилган зулмлари–Аллоҳгаиймон келтирмаганлари учун қилмишларига яраша жазо оладилар, дўзахдамангу қоладилар.)
53Улар сендан: «У ҳақми?» деб сўрарлар. Сен:«Ҳа, Парвардигорим ҳаққи, албатта,у ҳақдир ва сизлар қочиб қутулувчи эмассизлар», деб айт.
54Агар ҳар бир зулм қилган жонга ер юзидаги ҳамма нарса берилсаю уни фидоқилса ҳам. Азобни кўрганларида ичларида надомат чексалар ҳам. Улар ўртасидаадолат ила ҳукм чиқарилур. Уларга зулм қилинмас.
55Огоҳ бўлинг! Осмонлару ердаги нарсалар, албатта, Аллоҳникидир. Огоҳ бўлинг!Аллоҳнинг ваъдаси, албатта, ҳақдир. Лекин кўплари билмаслар.
56У тирилтирадир ва ўлдирадир ва Унгагина қайтарилурсизлар.
57Эй одамлар! Сизга ўз Роббингиздан мавъиза, кўксингиздаги нарсага шифо,мўминларга ҳидоят ва раҳмат келди. (Эй одамлар! Қуръонни ёлғон деманг!Қуръонни фалончи тўқиган, деманг! Унинг тўғрисида шубҳа қилманг. Уқалбингиздаги руҳий, маънавий дардларингизнинг барчасига шифо бўлиб келди.Ким Қуръонга иймон келтириб, мусулмон бўлса, у ўша одамни ҳидоятгабошлайди, Аллоҳнинг раҳматига эриштиради.)
58Сен:«Аллоҳнинг фазли ила ва Унинг раҳмати ила. Бас, ана шу билан хурсандбўлсинлар. У улар жамлайдиган нарсалардан яхшидир», деб айт. (Бир умматгаикки дунё бахтига эриштирувчи илоҳий китоб берилиши ўша миллатгаАллоҳнинг фазли ва марҳаматидир. Бу миллат ушбу оятга амал қилиб, қанчахурсанд бўлса, арзийди. Аллоҳ таолонинг фазли ва марҳамати бўлмиш ҚуръониКаримга иймон келтириб, уни ўзига дастур қилиб олган зотлар ўша энг улуғ фазлва раҳматга эришган кишилар сифатида қанчалик хурсанд бўлсалар, шунчаликоз. Қуръонга эришиш дунёдаги бошқа ҳамма нарсаларни жамлаб, ўшаларга эгабўлишдан кўра яхшироқдир.)
59Сен:«Аллоҳ сизга нозил қилган ризқдан хабар беринг чи! Уни ҳаром ва ҳалолқилиб олдингиз!» деб айт. Сен:«Аллоҳ сизга изн бердими ёки Аллоҳга нисбатанёлғон тўқияпсизми?» деб айт.
60Аллоҳга нисбатан ёлғон тўқиётганларнинг қиёмат куни ҳақида нима гумонларибор? Албатта, Аллоҳ одамлар учун фазл эгасидир. Лекин кўплари шукрқилмаслар.
61Қайси ҳолда бўлсанг, Қуръондан нимани тиловат этсанг, ишлардан қай бириниқилсанг, албатта, биз ўшанга киришаётган пайтингларда сизларга гувоҳмиз. Наер юзида ва на осмонларда зарра миқдоридаги, ундан кичикроқ ёки каттароқнарса Роббингдан махфий бўла олмас, балки очиқ ойдин китобдадир. (Аллоҳнафақат кўради ёки билади, балки унга гувоҳ бўлади ва очиқ ойдин китобга ёзибҳам қўяди. Шундай бўлгандан кейин, дунёда энг катта гуноҳни қилганларнинг–Аллоҳ таологагина хос бўлган ҳаққа тажовуз этиб, унинг шаънига ёлғон тўқиб,берган ризқининг баъзисини ҳаром, баъзисини ҳалол деганларнинг гуноҳимахфий бўлиб қолармиди? Аллоҳ гувоҳ бўлиб турибди, очиқ ойдин китобгаёзилиб турибди, деган эътиқод билан яшаб, Аллоҳга ихлос ила эътиқод вабандалик қилганларнинг бирор амали зое бўлармиди? Албатта, йўқ. Ҳаммасиҳисобга олинади ва мукофоти берилади.)
62Огоҳ бўлингким, Аллоҳнинг дўстларига хавф йўқдир ва улар хафа ҳамбўлмаслар.
63Улар иймон келтирганлар ва тақво қилганлардир. (Демак, Аллоҳнинг дўстибўлиш жуда ҳам осон экан. Бунинг учун аввало, У зотга иймон келтириш;иккинчидан эса, тақводор бўлиш, яъни, Аллоҳнинг айтганини қилиб,қайтарганидан қайтиб яшаш лозим экан. Кимнинг иймонида заррача хато бўлсаёки Аллоҳнинг кўрсатмалари асосида эмас, ўзганинг йўлида ҳаёт кечирса ёхуд ўзиўзига йўлланма тузиб олса, у одам Аллоҳга дўст бўлиш бахтидан маҳрумдир.)
64Уларга ҳаёти дунёда ҳам, охиратда ҳам хушхабар бор. Аллоҳнинг сўзлариниўзгартириш йўқ. Ана ўша улуғ ютуқдир. (Аллоҳнинг дўстларига икки дунёсаодатининг хушхабари бор. Улар иймонлари ва тақволари туфайли, Аллоҳнингинояти ила, аввало, бу дунёда саодатли ҳаёт кечирадилар. Охиратда эса, худди шуиймонлари ва тақволари сабабли жаннатга дохил бўладилар. Мазкур хушхабарАллоҳнинг сўзларидир. Ҳозирда баъзи мусулмон жамиятлар ўша улуғ ютуққа будунё ҳаётида эриша олмаётган бўлсалар, бу нарса Аллоҳнинг калималариўзгарганига эмас, балки иймон ва тақвода камчилик борлигига ёки иймон ватақвонинг умуман йўқлигига далилдир.)
65Уларнинг гапи сени хафа қилмасин. Азизликнинг барчаси Аллоҳникидир. Уэшитгувчи ва билгувчи зотдир.
66Огоҳ бўлингким, осмонларда ким бўлса ва ер юзида ким бўлса, албатта,Аллоҳникидир. Аллоҳдан ўзга шерикларга илтижо қилаётганлар нимагаэргашадилар? Улар фақат гумонга эргашадилар, холос. Улар фақат тахминқиладилар, холос.
67У сизларга сокинлик топишингиз учун кечани ва кўрсатувчи этиб кундузниқилган зот. Албатта, бунда эшитадиган қавмлар учун оят аломатлар бордир.
68Улар:«Аллоҳ фарзанд тутди», дедилар. У (бундан) покдир. У беҳожатдир.Осмонлардаги нарсалар ва ердаги нарсалар Уникидир. Бу ҳақда сизнинг ҳечқандай далилингиз йўқ ку! Аллоҳга нисбатан билмаган нарсангизниайтаверасизми? (Одатда инсон қай ҳолларда фарзанд тутади? Фарзандсизлигимбилинмасин; менга ёрдам бўлсин; кўнглимни кўтариб турсинн ва ҳоказоҳожатларни кўзлаб фарзанд тутади. Ажабо, Аллоҳ субҳанаҳу ва таоло шу кабиишларга муҳтожми? Унга нисбатан бунақа сифат бериш дурустми? Йўқ, албатта.)
69Сен:«Албатта Аллоҳга нисбатан ёлғон тўқиганлар нажот топмаслар», деб айт.
70Бу дунёда (бир оз) фойдаланиш, кейин Бизга қайтишлари бор. Сўнгра Бизуларга, куфр келтириб ўтганлари учун, шиддатли азобни тоттирамиз.
71Уларга Нуҳнинг хабарини тиловат қилиб бер. Вақтики у ўз қавмига: «Эйқавмим, агар сизларга менинг мақомим ва Аллоҳнинг оятлари ила эслатишимоғир келаётган бўлса, бас, мен Аллоҳга таваккал қилдим. Сиз шериккелтирганларингиз билан биргаликда ўз ишингизни билаверинглар. Янаишларингиз ўзингиз учун ноаниқ бўлиб қолмасин. Сўнгра менга нисбатанҳукмингизни ижро этаверинглар, менга муҳлат берманглар.
72Бас, агар юз ўгирсангиз, мен сизлардан ажр сўраганим йўқ. Менинг ажримфақатгина Аллоҳдан. Ва мен мусулмонлардан бўлишга амр қилинганман», деди.(Эй Муҳаммад, ўз вақтида Нуҳ (а.с.) ҳам сенга ўхшаб қавмига Пайғамбар бўлибкелган эди. Сен билан қавминг ўртасидаги ҳолат уларнинг ҳам бошидан кечган.Сенинг қавминг ичидан ҳам Нуҳ қавмидагига ўхшаш саркашлар чиқди. УларАллоҳнинг қудратига далолат қилувчи турли оят белгилардан ўрнаколмаяптилар.)
73Сўнгра уни ёлғончига чиқаришди. Бас, Биз уни ва у ила бирга бўлганларникемада қутқардик ва уларни халифалар қилдик. Оятларимизни ёлғонгачиқарганларни ғарқ этдик. Огоҳлантирилганларнинг оқибати қандай бўлганиганазар сол.
74Сўнгра ундан кейин Пайғамбарларни қавмларига юбордик. Бас, улар очиқойдин ҳужжатлар ила келдилар. Аммо у(қавм)лар олдин ёлғонга чиқарганнарсаларига иймон келтирувчи бўлмадилар. Тажовузкорларнинг қалбига шундайқилиб муҳр босамиз. (Эй сиз инсонлар, ушбу оятлар билан танишаётганлар!Сизлар ҳам ўша қавмларга ўхшаб аввал бошдан Пайғамбарни, Қуръонни ёлғонгачиқариб, тажовузкорлик этманг. Агар шундай қиладиган бўлсангиз, ўшаларгаўхшаб қалбингизга муҳр босилиши, оқибатда ҳалокатга учрашингиз турган гап.Мана, қуйида қиссаси келадиган қавм ҳам худди шундай тақдирга дуч келганэди.)
75Сўнгра улардан кейин Мусо ва Ҳорунни Фиръавн ва унинг қавмига Ўз оятмўъжизаларимиз ила юбордик. Бас, улар кибру ҳаво қилдилар ва жиноятчи қавмбўлдилар.
76Бизнинг ҳузуримиздан уларга ҳақ келган пайтда: «Бу, албатта, очиқ ойдинсеҳрдир», дедилар.
77Мусо: «Сизга ҳақ келганда (шундай) дейсизларми?! Шу сеҳрми?! Сеҳргарларнажот топмаслар», деди.
78Улар: «Сен бизни оталаримиз тутиб келаётганида топган нарсамиздан буришучун ва икковингизга ер юзида катталик бўлиши учун келдингми? Бизикковингизга иймон келтирувчилардан эмасмиз», дедилар. (Улар илм маърифатасосида эмас, қалбларидаги аввалдан ўрнашиб қолган дард туфайли Аллоҳтомонидан келган динни инкор қилаётган эканлар. Бу фақат Фиръавн ва унингқавмигагина эмас, балки Аллоҳнинг динига юришни хоҳламаган ҳар бир тоғут ваунинг қавмига хос хусусиятдир.)
79Фиръавн: «Менга барча билимдон сеҳргарни келтиринглар», деди.
80Сеҳргарлар келганида, Мусо уларга: «Сизлар ташламоқчи бўлган нарсангизниташлангиз», деди.
81Улар ташлаганларида, Мусо: «Сиз келтирган нарса сеҳрдир. Албатта, Аллоҳ униботил қилур. Зеро, Аллоҳ бузғунчиларнинг ишини ўнгламас.
82Ва Аллоҳ Ўз калимаси ила, гарчи жиноятчилар ёқтирмаса ҳам, ҳақни рўёбгачиқарур», деди. (Kиссанинг тафсилоти бошқа сураларда келган. Бу сурада эса,сиёқига мос равишда баъзи ҳолатлар баён қилинмоқда. Чунки Аллоҳ томониданберилган мўъжизага соҳиб бўлган Пайғамбар сеҳрни осонликча билишиажабланарлик эмас. У киши қалби Аллоҳга иймон ила тўла, ўз ишинингҳақлигига, бошқаларнинг иши ботиллигига ишончи комил зотдирлар.Дарҳақиқат, шундай бўлди ҳам. Аллоҳнинг «Бўл!» деган калимаси ила ҳар нарсабўлиши турган гап. Сеҳргарларнинг сеҳри ботил бўлди. Аллоҳ ҳақни рўёбгачиқарди.)
83Мусога ўз қавмидан баъзи зурриётларгина Фиръавн ва амалдорзодагонларининг фитна қилмоқларидан қўрққан ҳолларида иймон келтирдилар,холос. Албатта, Фиръавн ер юзида баланд кетган эди. Албатта, у исрофчиларданэди.
84Мусо: «Эй қавмим, агар Аллоҳга иймон келтирган бўлсангиз, агар мусулмонбўлсангиз, фақат Унгагина таваккал қилинг», деди.
85Улар: «Аллоҳгагина таваккал қилдик. Роббимиз, бизни золим қавмларга фитнақилиб қўйма.
86Ва Ўз раҳматинг ила бизга кофир қавмлардан нажот бергин», дедилар.(Арабчада «фитна» сўзи синов маъносини англатади. Жумладан, темирни ўтгасолиб синаб кўришни ҳам фитна дейишади. Шунингдек, фитна сўзи «алдов» ва«адашув» маъносини ҳам англатади. Ушбу оятда эса, мўминлар Аллоҳдан золимқавмларни улар устидан ғолиб қилиб қўймасликни сўрашмоқда. Чунки бу ишфитнага сабаб бўлиши мумкин. Мўминлар, уларнинг ишлари тўғри экан да,бўлмаса нима учун бизга ғолиб келишади, деган хаёлга боришлари мумкин. Буэса, катта фитнадир. Аслида, Аллоҳ кофирларни билдирмай олиш учун аввалуларга зоҳиран ғалаба бериб ҳам туриши мумкин. Аммо бу мўминлар гуруҳишуни ҳам хоҳламаяптилар.)
87Биз Мусога ва унинг биродарига: «Икковингиз қавмингиз учун Мисрда уйлартайёрланг, уйларингизни қибла қилиб, намозни тўкис адо этинглар вамўминларга хушхабар бер», деб ваҳий юбордик.
88Мусо: «Эй Роббимиз, Сен Фиръавнга ва унинг амалдорларига зебу зийнат вамолу дунё бердинг. Роббимиз, бу Сенинг йўлингдан адаштиришлари учундир.Роббимиз, уларнинг молларини йўқ қилгин ва қалбларини қаттиқ қилгин, тоаламли азобни кўрмагунларича иймонга келмасинлар», деди.
89У: «Батаҳқиқ, икковингизнинг дуоингиз қабул бўлди. Бас, собит туринглар вабилмайдиганларнинг йўлига эргашманглар», деди.
90Ва Бани Исроилни денгиздан ўтказдик. Бас, Фиръавн ва унинг аскарлари ҳадданошган ва туғён қилган ҳолда уларни таъқиб этдилар. Токи унга ғарқ бўлишетганида: «Бани Исроил иймон келтирган зотдан ўзга илоҳ йўқлигига иймонкелтирдим ва мен мусулмонларданман», деди.
91Эндими! Олдин исён қилган ва бузғунчилардан бўлган эдинг ку?!
92Бугун сенинг баданингни қутқарамиз. Токи ўзингдан кейингиларга ибратбўлгин. Албатта, кўп одамлар Бизнинг оятларимиздан ғофилдирлар. (Соғликсаломатлик, куч қувват, молу мулк, ҳукм, мансаб ва бошқа имкониятлар боридақиларини қилиб юрган ҳар қандай одам ҳам ўлимига кўзи етиб қолганида Худониэслайди. Лекин бунинг фойдаси йўқ. Бу ҳақиқат ўша тоифадаги кишиларгауларнинг энг кўзга кўринган вакили Фиръавн мисолида тушунтирилмоқда.Жойингни эмас. Жонингни оламиз. Бошқалар каби ўласан. Чунки сен ҳам оддийожиз бандасан. Аммо жасадингни қутқарамиз. Балиқлар ҳам емайди. Сувга оқибҳам йўқ бўлмайди. Бошқа сабаб билан ҳам йўқ бўлиб кетмайди. «Токи ўзингданкейингиларга ибрат бўлгин». Шунчалар мулкка эга бўлсанг ҳам, қанча каттадаъволар қилган бўлсанг ҳам, аскарларинг шунча кўп бўлса ҳам, барибирАллоҳнинг азобидан қутула олмаганингни кўриб ибрат олсинлар. «Албатта, кўподамлар Бизнинг оятларимиздан ғофилдирлар».)
93Батаҳқиқ, Биз Бани Исроилни ҳақиқий омонлик масканига жойлаштирдик вауларни пок нарсалар ила ризқлантирдик. Бас, улар то ўзларига илм келмагунчаихтилоф қилмадилар. Албатта, Роббинг қиёмат куни улар орасида ихтилофқилган нарсалари ҳақида Ўзи ҳукм чиқарадир.
94Агар сенга нозил қилган нарсамиздан шакда бўлсанг, сендан олдин китобниўқиганлардан сўра. Батаҳқиқ, сенга Роббингдан ҳақ келди. Бас, ҳеч шубҳақилгувчилардан бўлма.
95Зинҳор Аллоҳнинг оятларини ёлғонга чиқарувчилардан бўлма, у ҳолдазиёнкорлардан бўлиб қоласан.
96Албатта, Роббингнинг калималари зиммасига вожиб бўлганлар иймонгакелмаслар.
97Агар уларга ҳамма оят мўъжизалар келса ҳам, то аламли азобникўрмагунларича.
98Қани энди бирон қишлоқ иймон келтирганда унга иймони манфаат берса эди.Фақат Юнус қавми иймон келтирганларида улардан ҳаёти дунёдаги хорликазобини кушойиш қилдик ва уларни маълум вақтгача фойдалантирдик. (Оятнингмаъносидан кўриниб турибдики, Юнуснинг (а.с.) қавмига ҳаёти дунёнинг хорликазоби таҳдид солиб қолганда барчалари бирдан иймонга келганлар. Ана шундаАллоҳ таоло уларнинг бошидан бу азобни кўтарган ва иймонлари шарофатибилан маълум муддатгача фаравон турмуш ила манфаатлантирган. Демак, қоидашу: қайси қишлоқ кофир бўлса, хорлик азобига дучор бўлаверади, қайси қишлоқиймон келтирса, ундан хорлик азоби кушойиш қилиниб, иймони туфайлиманфаатлар топаверади.)
99Агар Роббинг хоҳласа, ер юзидаги кишиларнинг ҳаммаси иймонга келар эдилар.Ёки сен одамларни мўмин бўлишга мажбурлайсанми?
100Аллоҳнинг изнисиз ҳеч бир жон мўмин бўла олмас. У ақл юргизмайдиганларгаўта ифлосликни раво кўрур. (Яъни, ҳар бир инсон иймонга эришиш учун Аллоҳизн этган йўлдан юриши керак. У кўрсатган амалларни қилиши керак. Мисолучун, Аллоҳ берган ақлни ишлатиб, атрофдаги оят далилларни тушуниб етиб,иймонга юзланиши керак. Ақлни ишлатмаса, ўзига ибрат олмаса, иши расвобўлади. Нотўғри йўлга юриб, залолатга кетади.)
101Сен:«Осмонлару ердаги нарсаларга назар солинглар. Иймон келтирмайдиганқавмларга оят мўъжизалар ва қўрқитувлар фойда бермас», деб айт.
102Улар фақат ўзларидан олдин ўтганларнинг кунларига ўхшаш кунларга интизорбўлмоқдаларми? Сен: «Бас, интизор бўлинглар. Албатта, мен ҳам сизлар биланинтизор бўлгувчиларданман», деб айт.
103Сўнгра Пайғамбарларимизга ва иймон келтирганларга нажот берамиз. Шундайқилиб, мўминларга нажот бермоғимиз зиммамиздаги бурчдир. (Охир оқибатдамўминларнинг нажот топиши ҳақдир. Бу вазифани Аллоҳ таоло Ўзига бурч қилиболгандир. Бу ҳақиқатни мўмин мусулмонлар, айниқса, даъватчилар жуда яхшианглаб етмоқлари лозим.)
104Сен:«Эй одамлар, агар менинг динимда шак шубҳангиз бўлса, бас, (билингки)мен сизлар ибодат қилаётган–Аллоҳдан ўзга нарсаларга ибодат қилмайман.Лекин сизни вафот эттирадиган Аллоҳга ибодат қиламан ва мўминларданбўлмоғимга амр қилинганман», деб айт.
105Юзингни динга тўғри тут. Мушриклардан бўлма.
106Аллоҳдан ўзга–сенга манфаат ҳам, зарар ҳам бермайдиган–нарсага илтижоқилма. Бас, агар шундай қилсанг, унда сен золимлардан бўласан. (Ўзини билмаганзолим одамлар Аллоҳни қўйиб, бут санамлар ва бошқа нарсаларга илтижо этиб,манфаат топмоқчи ёки зарарни қайтармоқчи бўладилар. Сен, эй Пайғамбар,уларга ўхшама, Аллоҳдан ўзга ҳеч кимга, ҳеч нарсага илтижо этма.)
107Агар Аллоҳ сени зарар ила тутса, Ундан ўзга ўшанга кушойиш берувчи йўқдир.Агар У сенга яхшиликни ирода қилса, Унинг фазлини рад қилувчи ҳам йўқдир.Уни бандаларидан хоҳлаганига етказади. У мағфират қилгувчи ва раҳмли зотдир.
108Сен:«Эй одамлар, сизга Роббингиздан ҳақ келди. Бас, ким ҳидоятга юрса, ўзиучун ҳидоят топади. Ким залолатга кетса, ўз зарарига залолат топади. Менсизларнинг устингиздан қўриқчи эмасман», деб айт.
109Ва сенга ваҳий қилинган нарсага эргаш ва Аллоҳ ҳукм қилгунча сабр қил. Уҳукм қилгувчиларнинг яхшисидир.
Chapter 11 (Sura 11)
1Алиф. Лом. Ро. (Ушбу) китоб оятлари маҳкам қилинган, сўнгра ҳикматли вахабардор Зот томонидан муфассал қилингандир.
2Аллоҳдан ўзгага ибодат қилмаслигингиз учундир. Албатта, мен сизларга Унданкелган огоҳлантирувчи ва хушхабарчиман.
3Роббингизга истиғфор айтинглар, сўнгра Унга тавба қилинглар. (Шунда) Усизларни маълум муддатгача яхши роҳатлар ила баҳраманд қилур ва ҳар бирфазл эгасига фазлини берур. Агар юз ўгириб кетсангиз, бас, албатта, мен сизларгаулуғ куннинг азоби бўлишидан қўрқаман.
4Аллоҳнинг Ўзига қайтишингиз бор. У ҳар бир нарсага қодир зотдир.
5Огоҳ бўлингким, албатта, улар ундан яшириниш учун кўксиларига (бошларини)эгадилар. Огоҳ бўлингким, кийимларига ўралган чоғларида ҳам, У зот ниманисир тутаётганларинию нимани ошкор қилаётганларини биладир. Албатта, Уқалблардаги бор нарсаларни билгувчи зотдир. (Ушбу оятда жоҳилият аҳлинингкулгили ҳолатларидан бири ҳақида сўз кетмоқда. Пайғамбаримиз (с.а.в.)кишиларга Қуръони Карим оятларини ўқиб бераётганларида, юқорида зикрқилинган ҳақиқатларни етказаётганларида, баъзи мушриклар, мен ҳам шугапларга дахлдор бўлиб қолмай, дегандек, кўринмасликка уриниб, пусиб, бошиникўксига эгиб, беркинишга ҳаракат қилар эканлар. Оятда уларнинг қилмишлари,Аллоҳдан яширинишга уриниш, деб таърифланмоқда.)
6Ер юзида ўрмалаган нарса борки, уларнинг ризқи Аллоҳнинг зиммасидадир. Ууларнинг турар жойларини ҳам, борар жойларини ҳам билур. Ҳаммаси очиқойдин китобдадир.
7У сизлардан қайсингизнинг амали яхшироқ эканини синаб кўриш учун олтикунда осмонлару ерни яратди. Ўшанда арши сув устида эди. Агар сен: «Сизларўлимдан кейин, албатта, қайта тирилтириласизлар», десанг, куфр келтирганлар,албатта: «Бу очиқ ойдин сеҳрдан ўзга нарса эмас», дерлар. (Бу оятда ҳам Аллоҳтаолонинг таърифи давом этмоқда. Аллоҳ осмонлару ерни олти кунда яратганзотдир. Бу ҳақда ўтган Юнус сураси тафсирида батафсил гапирилган. Ушбу оятдаэса, осмонлару ерни яратишдан мақсад одамлардан қайсилари яхшироқ амалларқилишини синаб кўриш эканлиги таъкидланмоқда. Шунингдек, Аллоҳнинг аршива унинг турган жойи ҳақида ҳам маълумот келмоқда: Демак, Аллоҳ таолоосмонлару ерни яратган вақтда унинг арши сув устида бўлган экан. Шунингўзини билишимиз кифоя. Аллоҳнинг арши бор экан. Ўша пайтда бу арш сувнингустида турган экан. Бўлди, бундан бошқаси ортиқча. Бунақа ғайбиётга тегишлимасалалар атрофида овора бўлиб, вақт ва ақл заковотни бехуда сарфлаганданкўра, кўпроқ яхши амалларни қилиб, синовдан яхши ўтишга уринган маъқул.)
8Агар Биз улардан маълум муддатгача азобни кечиктирсак, албатта, улар: «Унинима тўхтатиб турибди?» дерлар. Огоҳ бўлингларким, у келган кунда уларданқайтарилмас ва уларни ўзлари истеҳзо қилиб юрган нарса ўраб олур.
9Агар инсонга Ўз томонимиздан роҳатни тоттириб, сўнгра ундан уни тортиболсак, албатта, у ноумид ва ношукр бўлур.
10Агар унга етган қийинчиликлардан сўнг неъмат тоттирсак, албатта: «Менданёмонликлар кетди», дейдир. Албатта, у хурсанд ва фахрлидир.
11Магар сабр қилганлар ва яхши амаллар қилганлар, ана ўшаларга мағфират вакатта ажр бор.
12Эҳтимол сен уларнинг: «Унга хазина туширилса эди» ёки «У билан биргафаришта келса эди», деганлари учун ўзингга ваҳий қилинган нарсанингбаъзисини тарк қилмоқчи бўларсан ёки ундан юрагинг сиқилар. Сеногоҳлантирувчисан, холос. Аллоҳнинг Ўзи ҳамма нарсага вакилдир. (Албатта,кофир ва мушриклар қанчалик шаккоклик қилмасинлар, қанчалик таклифларкиритмасинлар, Расулуллоҳнинг (с.а.в.) эътиқодларига зарар етказа олмайдилар.У киши Қуръоннинг баъзисини тарк этмоқчи ҳам бўлмайдилар, ундан юракларисиқилмайди ҳам. Аммо бу оят у кишига ва у киши орқали барча мўминмусулмонларга тасалли, панд насиҳат бўлиб келмоқда. Яъни, мушрикларқанчалар ёмонлик қилсалар ҳам, сизлар сабр қилинглар, сиқилманглар, демоқда.)
13Ёки: «Ўзи тўқиб олди», дерларми? Сен: «Бас, агар ростгўй бўлсаларингиз,Аллоҳдан бошқа кимни чақиришга қодир бўлсангиз, чақириб, бунга ўхшаш ўнтатўқилган сура келтиринг чи», дегин. (Мушрикларнинг аввалги оятда келган«Пайғамбарга хазина туширса ёки у билан бирга фаришта ҳам Пайғамбар этибюборилсагина унга эргашамиз», деган мантиқсиз гаплари етмаганидек, улар:«Қуръонни Пайғамбарнинг ўзи тўқиб олган», ҳам дейдилар. Бундан ҳам аччиғингчиқмасин, хафа бўлма. «Аллоҳдан бошқа кимни чақиришга қодир бўлсангиз,чақириб, бунга ўхшаш ўнта тўқилган сура келтиринг чи», дегин.)
14Агар жавоб бера олмасалар, бас, билингки, у фақатгина Аллоҳнинг илми иланозил қилингандир. Ундан ўзга бирон илоҳ йўқдир. Энди мусулмон бўларсизлар?!
15Кимки бу дунё ҳаётини ва унинг зийнатини хоҳласа, бу борадаги амалларининг(самараси)ни тўлиқ берурмиз. Улар бунда камситилмаслар.
16Ана ўшаларга охиратда дўзах оловидан бошқа ҳеч вақо йўқдир. Бу дунёдақилган ишлари ҳабата бўлди ва қилган амаллари ботил бўлди.
17Ўз Роббидан аниқ ҳужжатга эга бўлган, унга ўша (Робб)нинг Ўзидан гувоҳэргашган ва у(гувоҳ)дан олдин Мусонинг китоби имом ва раҳмат ҳолида унга(шоҳид) бўлган кишига (куфр келтирилади)ми? Ана ўшалар у(шоҳид)га иймонкелтирарлар. Гуруҳлардан ким унга куфр келтирса, унга ваъда қилинган жойжаҳаннамдир. Сен у ҳақда шак шубҳада бўлма! Албатта, у Роббингдан келганҳақдир. Лекин одамларнинг кўплари иймон келтирмаслар. (Қуръони Каримданолдин Мусонинг (а.с.) китоби Таврот ҳам имом ва раҳмат бўлган ҳолидаМуҳаммаднинг (с.а.в.) охирзамон Пайғамбари бўлишларига гувоҳ бўлган эди. Анашундай кишига куфр келтирадиларми?! Қуръонга иймон келтирмасдан жаннатгакиришни ҳеч ким хаёлига ҳам келтирмасин. Албатта, Пайғамбармиз (с.а.в.) ҳечқачон Қуръони Каримнинг ҳақ эканлигига шак шубҳа қилмаганлар. Аммо бусўзлар ўша даврдаги оғир ҳолатни енгиллатиш учун айтилмоқда. Чунки у пайтдаодамлар Исломга қаршилик қилиб, даъват ишлари юришмай туриб қолган эди.Аллоҳ таоло Пайғамбарига ва оз сонли мўмин бандаларига тасалли бериб, буҳолатдан ҳайрон бўлмасликларини уқдирмоқда. Нимага Қуръон иши тўхтабқолди, деб ўйлама, Аллоҳ хоҳлаган вақтида юришиб кетади.)
18Аллоҳга нисбатан ёлғон тўқиган кимсадан ҳам золимроқ одам борми? Анаўшалар Роббиларига рўбарў қилинурлар ва гувоҳлар: «Анавилар Роббиларишаънига ёлғон гапирганлардир. Огоҳ бўлингким, Аллоҳнинг лаънатизолимларгадир», дерлар.
19Улар Аллоҳнинг йўлидан тўсарлар ва унинг эгри бўлишини хоҳларлар ҳамдаулар охиратга куфр келтирувчи кимсалардир.
20Ана ўшалар ер юзида қочиб қутилувчи бўла олмадилар, уларга Аллоҳдан ўзгадўст ҳам бўлмади, азоб бир неча баробар қилинур. Улар эшитишга қодир бўлаолмадилар ва кўра олмадилар ҳам.
21Ана ўшалар ўзларига зиён қилганлардир ва тўқиган нарсалари улардан ғойиббўлди.
22Шак шубҳасиз, албатта, улар охиратда яна ҳам кўпроқ зиён кўргувчилардир.
23Албатта, иймон келтирганлар, яхши амаллар қилганлар ва Роббиларига ишончила бўйинсунганлар, ана ўшалар жаннат эгаларидир. Улар унда абадий қолурлар.
24Бу икки гуруҳнинг мисоли худди кару кўр ҳамда эшитувчи ва кўрувчигаўхшайдир. Улар бир бирларига баробар бўла оладиларми? Ибрат олмайсизларми?(Кофир билан мўминнинг орасида ер билан осмонча фарқ бор. Кофир кўр ва кародамга ўхшайди. Мўмин эса, кўзи, қулоғи бутун, ҳам кўриб, ҳам эшитадиган одамкабидир. Куфри туфайли қалб кўзи кўр, ибрат қулоғи кар бўлиб қолган кофир будунёнинг ҳақиқатини кўролмайди, эшитолмайди. Ҳаммаёққа урилиб, туртилибсуртилиб юради. Иймони сабабли қалб кўзи ва ибрат қулоғи очиқ бўлган мўминэса, ҳамма нарсани кўриб, эшитиб, яхши йўлни танлаб, тўғри ва шаҳдам юради.)
25Албатта, Биз Нуҳни ўз қавмига:«Албатта, мен сизларга очиқ ойдиногоҳлантирувчиман.
26Аллоҳдан ўзгага ҳеч ибодат қилманглар, албатта, мен сизларга аламли кун азобибўлишидан қўрқаман», дедириб юбордик.
27Унинг қавмидан куфр келтирган зодагонлар: «Биз сени ҳам фақат ўзимизгаўхшаган одам эканингни кўряпмиз, сенга ичимиздан эси пастпасткашларимизгина эргашаётганини кўряпмиз, сизларнинг биздан устунфазлингизни кўрмаяпмиз, балки сизларни ёлғончи деб ўйлаяпмиз», дедилар.(Нуҳнинг (а.с.) гапларига қавм номидан уларнинг корчалонлари, оғзи ботирзодагон бошлиқлари жавоб берди. Диққат билан разм солсак, уларнингжавоблари барча кофир, саркаш қавмларнинг ўзларига келган Пайғамбарларгаберган жавобларига ўхшашини кўрамиз: Уларнинг фикрича, камбағал кишиларпасткаш ва ақли оз ҳисобланади. Шунинг учун камбағал бўлиб қолган, дейишади.Ўша камбағаллар аралашган ҳар бир ишга хосиятсиз иш деб қарашади. Аслидаэса, камбағалларнинг қалбини бойлик, айшу ишрат ва мутакаббирлик бузмаганиучун улар илоҳий даъватларга тез жавоб берадилар. Буни бой зодагонлар тамомантескари тушунадилар.)
28У:«Эй қавмим, айтинг чи, агар мен Роббимдан аниқ ҳужжатга эга бўлган бўлсамва У менга Ўз ҳузуридан раҳмат берган бўлса ю, сизга махфий қолган бўлса, унисизга, агар ёқтирмасангиз ҳам, мажбурлаймизми?!
29Эй қавмим, бу (даъватим) учун сиздан мол сўрамайман. Менинг ажрим фақатАллоҳнинг зиммасида. Мен иймон келтирганларни қувловчи эмасман. Албатта,улар Роббиларига рўбарў бўлувчилардир. Аммо мен сизларнинг жоҳил қавмэканингизни кўрмоқдаман». (Эй қавмим, менинг сиз учун куюнаётганимниўзингизча ҳар хил тушунманг. Мен сизларнинг иймонли бўлиб, саодатгаэришишингизни истайман, холос. Ажрни Аллоҳ беради, сиз бермайсиз,хавотирланманг. Сенга пасткашларгина эргашаётганини кўряпмиз, деганингизучун, сизларга ёқиш мақсадида ёки сизларни рози қилиш учун: «Мен иймонкелтирганларни қувловчи эмасман». Мен учун бой камбағал барибир, муҳими,иймон келтириш. Ҳамма гап иймонда. Шунингдек, улар мен учун иймонкелтирган эмаслар, уларнинг иймон келтиришлари Аллоҳга боғлиқ. Қадрқийматни пул мол билан ўлчаб юрибсиз. Одамлар Роббиларига рўбарўкелишларини англамай, жоҳиллик қилмоқдасиз.)
30Эй қавмим, агар уларни қувсам, ким менга Аллоҳ(азобидан)дан (қутулишга)ёрдам беради? Ўйлаб кўрмайсизларми?»
31Мен сизларга: «Ҳузуримда Аллоҳнинг хазиналари бор», демайман. Ғайбни ҳамбилмайман. «Мен фариштаман», демайман. «Кўзингизга ҳақир кўринаётганларгаАллоҳ ҳаргиз яхшилик бермайди», демайман. Уларнинг дилларида нимаборлигини Аллоҳ яхши биладир. Акс ҳолда, мен, албатта, золимлардан бўлибқоламан», деди. (Ушбу ояти каримада Нуҳнинг (а.с.) ўз шахслари ваПайғамбарликлари хусусиятларини қавмларига қандай васф қилиб берганларибаён қилинмоқда.)
32Улар: «Эй Нуҳ, батаҳқиқ, сен биз билан тортишдинг, кўп тортишдинг. Энди,агар ростгўйлардан бўлсанг, бизга ваъда қилаётган нарсангни келтир», дедилар.
33У: «Уни сизларга, агар хоҳласа, фақат Аллоҳгина келтирур ва сизлар қочибқутулувчи эмассиз.
34Ва агар Аллоҳ сизларни йўлдан оздиришни истаса, мен насиҳат қилишнихоҳлаганим билан насиҳатим сизларга манфаат бермайди. У сизнингРоббингиздир ва Унга қайтарилурсиз», деди.
35Ёки: «Уни тўқиб олди», дейдиларми? Сен:«Агар уни тўқиб олган бўлсам,жиноятим ўз зиммамда ва мен сиз қилаётган жиноятдан холидирман», деб айт.
36Ва Нуҳга: «Қавмингдан аввал иймон келтирганлардан бошқа ҳеч ким иймонкелтирмас ва уларнинг қилмишларидан қайғуга тушмагин.
37Бизнинг риоятимиз ва ваҳиймиз ила кема ясагин ҳамда зулм қилганлартўғрисида Менга гап очмагин, албатта, улар ғарқ бўлгувчилардир», деб ваҳийқилинди.
38У кема ясамоқда. Ўз қавмидан бўлган зодагонлар қачон олдидан ўтсалар, унимасхара қилдилар. У: «Агар бизни масхара қилсангиз, биз ҳам худди сиз бизнимасхара қилганингиздек сизларни масхара қиламиз.
39Бас, яқинда кимга шарманда қилувчи азоб келишини ва кимнинг устига муқимазоб тушишини билиб олурсиз», деди.
40Токи Бизнинг амримиз келиб, таннур фаввора отганда: «У(кема)га ҳар нарсаданбир жуфтдан ва аҳлингдан аввал сўз кетмаганини ва иймон келтирганларни ол»,дедик. У билан бирга иймон келтирганлар жуда оз эди. (Нуҳ (а.с.) оиласидан ҳалокбўлишга сўз кетиб қолганлар–хотини билан бир ўғли. Уларни кемага олмасликниамр қилинди. Ҳа, Нуҳ (а.с.) узоқ вақт–эллик санаси кам минг йил даъватқилишларига қарамай, саркаш қавмнинг озгинасидан бошқаси иймонга келмади.Шу сабаб ила бу тузалмас дардисарларни дунё танасидан бутунлай кесиб ташлашучун Аллоҳ ҳаммасини ғарқ этишни ирода қилди.)
41Ва у: «Кемага мининглар, унинг юриши ҳам, туриши ҳам Аллоҳнинг исми илабўлур. Албатта, Роббим мағфиратли ва раҳмлидир», деди.
42Ва у(кема) уларни тоғлардек тўлқинда олиб кетаётганида, Нуҳ бир четда турганўғлига: «Эй ўғлим, биз билан бирга мингин, кофирлар билан бирга бўлмагин»,деди. (Нуҳ (а.с.) ва шериклари нажот кемасига минганларидан сўнг, ўғилларданбирининг бир четда ажралиб турганини кўрдилар. Даҳшатли тўфондан да оталикмеҳрлари устун келиб: «»бир четда турган ўғлига: «Эй ўғлим, биз билан биргамингин, кофирлар билан бирга бўлмагин», деди»лар.)
43У (ўғил): «Тоққа жойлашиб олсам, мени сувдан сақлайдир», деди. У эса: «БугунАллоҳнинг амридан сақловчи йўқдир. Магар кимни раҳм қилсагина (сақлар)»,деди. Шунда ораларини тўлқин тўсди ва у(ўғил) ғарқ бўлганлардан бўлди. (Кофирбўлгандан кейин қийин экан. Улуғ Пайғамбар бўлмиш отанинг гапини эшитибтуриб ҳам, бостириб келаётган даҳшатли тўфонни кўриб туриб ҳам: «Тоққажойлашиб олсам, мени сувдан сақлайди», деди.)
44«Эй ер, сувингни ютгин, эй осмон, ўзингни тутгин», дейилди. Сув қуриди.Фармон бажарилди ва (кема) Жудий (тоғи)га жойлашди. Ҳамда «Золим қавмларйўқолсин!» дейилди.
45Нуҳ Роббига нидо қилиб: «Роббим, албатта, ўғлим аҳлимдандир, албатта,ваъданг ҳақдир ва Сен ҳукм қилгувчиларнинг энг ҳикматлисисан», деди. (Яъни,бу билан Нуҳ (а.с.), эй Роббим, сен менга аҳлингни қутқараман, деб ваъда берганэдинг, ўғлим аҳлимдан ку, ўша боламни менга бергин, ўзинг ҳикмат ила ҳукмчиқаргувчи зотсан, демоқчилар.)
46У зот: «Эй Нуҳ, албатта у(ўғил) аҳлингдан эмас. Албатта, у яхши амал эмасдир.Ўзингнинг илминг бўлмаган нарсани зинҳор сўрамагин. Мен сенга жоҳилларданбўлмаслигингни насиҳат қиламан», деди. (Унинг қилган иши яхши эмас. Укофирлик қилди. У кофирлиги билан сенинг аҳлингдан бўла олмайди. Иймониборлар сенинг аҳлинг бўлади. Билмаган нарсаларингни сўрайвериб, жоҳилларқаторига қўшилиб қолмагин, дейман. Мисол учун, юқоридаги саволинг биланинсонлар орасидаги ҳақиқий алоқа иймон алоқаси эканидан, аҳл деганда кимниэътиборга олиш кераклигидан, Аллоҳ Ўз ваъдасини қандай бажарганиданбехабарга–жоҳилга ўхшаб кўриняпсан. Ҳолбуки, Аллоҳ иймонли қалбларўртасидаги риштани ҳар қандай алоқадан устун қўяди, аҳл деганда, иймонлиаҳлни кўзда тутади. Аҳлингни қутказишга ваъда берган бўлса, сенга ҳақиқий аҳлбўлганларни тўфон балосидан халос этиб қўйди.)
47У: «Роббим, мен ўзимнинг илмим бўлмаган нарсани сендан сўрамоқдан паноҳтилайман. Агар мени мағфират қилмасанг ва менга раҳм кўрсатмасанг, зиёнкўргувчилардан бўламан», деди.
48«Эй Нуҳ, Биздан сенга ва сен билан бирга бўлган умматларга бўлган тинчлик вабаракотлар ила (кемадан) тушгин. Яна бир умматлар бўлур, уларни бир озҳузурлантирурмиз, сўнгра уларни биздан бўлган аламли азоб тутар», дейилди.
49Ана шу ғайб хабарларини сенга ваҳий қилмоқдамиз. Бундан олдин уларни сенҳам билмас эдинг ва сенинг қавминг ҳам. Бас, сабр қил, албатта, оқибаттақводорларникидир. (Нуҳ (а.с.) ва у кишининг қавмлари аллақачон ўтиб кетган.Уларнинг хабарини Муҳаммад (c.а.в.) ҳам, у кишининг қавмлари, Арабистонаҳолиси ҳам билмас эдилар. Лекин ана шу одамларга ваҳий йўли билан номаълумнарсаларнинг хабари–Нуҳ (а.с.) ва у зотнинг қавмлари хабари келди.)
50Ва Одга ўз биродарлари Ҳудни (юбордик). У: «Эй қавмим, Аллоҳга ибодатқилинг. Сиз учун ундан ўзга илоҳ йўқдир. Сизлар фақат тўқиб олувчиларсиз,холос.
51Эй қавмим, мен сизлардан бу (даъватим) учун ажр сўрамайман. Менинг ажримфақат мени яратган зотнинг зиммасидадир. Ақл юритмайсизларми?
52Эй қавмим, Роббингизга истиғфор айтинг, сўнгра Унга тавба қилинг, шунда Уустингизга осмондан барака ёмғири юборади ва қувватингизга қувватни зиёдақилади. Жиноятчи бўлган ҳолингизда юз ўгириб кетманг», деди.
53Улар: «Эй Ҳуд, бизга очиқ ойдин ҳужжат келтирмадинг. Биз сенинг гапинг учунхудоларимизни тарк қилувчи эмасмиз ва биз сенга иймон келтирувчи ҳамэмасмиз.
54Биз фақат, сени баъзи худоларимиз ёмонлик ила урибди, деймиз, холос»,дедилар. У: «Албатта, мен Аллоҳни гувоҳ қиламан ва сиз ҳам гувоҳ бўлингки, меншерик келтираётганингиздан покман.
55Ундан ўзгани. Бас, ҳаммангиз менга қарши ҳийла қилаверинглар, менга муҳлатберманглар.
56Албатта, мен Роббим ва Роббингиз бўлмиш Аллоҳга таваккал қилдим. Ҳар бирўрмалайдиган нарсанинг пешонаси Унинг чангалидадир. Албатта, Роббим тўғрийўлдадир. (Фақат Унгагина суяндим. Ундан ўзга таваккал қиладиган зот йўқ. Анашунинг учун ҳам мен сиздан эмас, ўша қудратли, ғолиб ва қаҳрли Аллоҳданқўрқаман ва Унгагина суянаман. Мен Роббимнинг йўлига юрганман ва Унингёрдами ила мақсадга етишимда шубҳа йўқдир. Сиздан заррача қўрқмаслигимнингбоиси ҳам шунда.)
57Агар юз ўгириб кетсангиз, батаҳқиқ, мен сизларга нима ила юборилган бўлсам,уни сизларга етказдим. Роббим ўрнингизга сиздан бошқа қавмни келтиради ва сизУнга ҳеч бир зарар етказа олмассиз. Албатта, Роббим ҳар бир нарсани муҳофазақилгувчи зотдир», деди.
58Амримиз келган пайтда Ҳудга ва у билан бирга иймон келтирганларгараҳматимиз ила нажот бердик ва уларни қаттиқ азобдан қутқардик.
59Анави Оддир. Улар Роббилари оятларини инкор қилдилар. УнингПайғамбарларига осий бўлдилар. Ҳар хил жабрчи ва қайсарнинг ишигаэргашдилар.
60Ва уларга бу дунёда ҳам, қиёмат кунида ҳам лаънат эргашур. Огоҳ бўлингким,албатта, Одликлар Роббиларига куфр келтирган эдилар. Огоҳ бўлингким, Ҳудқавми Од йўқолсин е! (Од қавми Аллоҳнинг йўлига юрмай, ҳар хил золим васаркашларга эргашганлари учун уларга бу дунёю охиратда лаънат айтилади. Шубилан, Од қиссаси ҳам тамом бўлди. Бу қиссада оғир пайтларни бошлариданкечириб турган Пайғамбаримизга (с.а.в.) ва у зот билан бирга бўлган оз сонлимусулмонларга тасаллилар бор.)
61Ва Самудга биродарлари Солиҳни (юбордик). У: «Эй қавмим, Аллоҳга ибодатқилинг. Сиз учун Ундан ўзга илоҳ йўқ. У сизларни ердан пайдо қилди ва унгасизни ободлиги учун қўйди. Бас, Унга истиғфор айтинг, сўнгра Унга тавбақилинг. Албатта, Роббим яқин ва ижобат қилгувчидир», деди.
62Улар: «Эй Солиҳ, бундан олдин сен ичимизда орзу қилинган эдинг. Энди бизниота боболаримиз ибодат қиладиган нарсага ибодат қилмоғимизданқайтарасанми? Албатта, биз сен даъват қилаётган нарса ҳақида шакшубҳадамиз», дедилар.
63У: «Эй қавмим, хабар беринг чи, агар мен Роббим томонидан очиқ ойдинҳужжатга эга бўлсам ва менга У томонидан раҳмат берилган бўлса ю, мен Унгаосий бўлсам, ким менга Аллоҳ (азоби)дан (қутулишга) ёрдам беради?! Бас, сизменга зиёндан ўзгани зиёда қилмайсизлар.
64Эй қавмим, Аллоҳнинг мана бу туяси сизга оят мўъжизадир. Бас, уни текқўйинглар, Аллоҳнинг ерида еб юрсин, унга ёмонлик етказманглар, акс ҳолда,сизни яқин азоб ушлайди», деди. (Солиҳ (а.с.) ўзларига Аллоҳ таоло томониданПайғамбарликларини тасдиқловчи мўъжиза қилиб берилган туяни Самудқавмига кўрсатиб, эй қавмим, мана бу туя менинг ҳақ Пайғамбар эканимнитасдиқловчи мўъжиза, бу Аллоҳнинг туяси, унга тегманглар, Аллоҳнинг еридахоҳлаган нарсасини еб юрсин, унга бирор ёмонлик етказа кўрманглар, агар бирорёмонлик етказсангиз, сизга тезда азоб келади, дедилар.)
65Бас, у(туя)ни сўйдилар. Сўнг У (Солиҳ): «Диёрингизда уч кун баҳраманд бўлибтуринг. Бу ёлғон бўлмаган ваъдадир», деди.
66Амримиз келган пайтда раҳматимиз ила Солиҳга ва у билан бирга иймонкелтирганларга нажот бердик ва ўша куннинг шармандалигидан қутқардик.Албатта, Роббинг, Унинг Ўзи кучли ва азиздир.
67Ва зулм қилганларни даҳшатли қичқириқ олди. Бас, диёрларида тўкилдилар.
68Худди унда турмаганга ўхшаб. Огоҳ бўлингким, албатта, Самуд (қавми)Роббиларига куфр келтирган эдилар. Огоҳ бўлингким, Самуд йўқолсин е!
69Батаҳқиқ, элчиларимиз Иброҳимга хушхабар келтирдилар. Улар: «Салом»,дедилар. У: «Салом», деди. Ва кўп ўтмай қовурилган бузоқ келтирди. (Ҳудқиссаларидан фарқли ўлароқ, Иброҳимнинг (а.с.) қиссалари бошидан эмас, балкибир кўриниши келтирилмоқда. Бу эса, Лут (а.с.) қиссасига кириш учундир.)
70Уларнинг қўллари у(таом)га етмаётганини кўриб, улардан ҳайрон бўлди ваичида хавфсиради. Улар: «Қўрқма, биз Лут қавмига юборилганмиз», дедилар.(Фаришталар одам суратида келган эдилар. Шунинг учун Иброҳим (а.с.)саҳроликларнинг меҳмондўстликлари асосида уларни зиёфат қилишгашошилдилар. Тезда пиширилган бузоқ гўштини олиб келиб, меҳмонлар олдигақўйганларида фаришталар таом емасликлари сабабидан унга қўл узатмайўтиравердилар. Бу ҳол Иброҳимга (а.с.) ғалати кўринди ва улардан хавфсирайбошладилар.)
71Тик турган хотини кулди. Бас, Биз у(хотин)га Исҳоқнинг ва Исҳоқдан кейинЯъқубнинг хушхабарини бердик. (Иброҳимнинг (а.с.) фаришталар биланқилаётган суҳбатларини тик туриб эшитаётган у кишининг аёллари,фаришталарнинг Лут қавмига азоб олиб кетаётганини эшитиб кулдилар. Лекин уаёлга аталган бошқа гап бор эди.)
72У: «Вой шўрим, ўзим кампир, манави эрим чол бўлса ҳам, туғаманми?! Бу қизиқнарса ку!» деди. (Иброҳимнинг (а.с.) ҳам аёлларининг ҳам ёши ўтиб қолган эди.)
73Улар: «Аллоҳнинг амридан ажабланасанми? Эй аҳли байтлар, сизларгаАллоҳнинг раҳмати ва баракотлари бўлгай. Албатта, У мақталган ва буюкзотдир», дедилар.
74Иброҳимдан қўрқинч кетиб, хушхабар етгач, Биз билан Лут қавми ҳақидабаҳслаша бошлади.
75Албатта, Иброҳим ҳалийм, тазарруъли ва (Аллоҳга) тез қайтувчидир.(Фаришталарнинг мақсадларини билгандан сўнг Иброҳимдан (а.с.) қўрқинчкетди. У кишига фаришталар келтирган хушхабар етди. Лекин у кишифаришталар хушхабар келтиргани билан бирга Лут қавмидан ташвишга тушиб,улар ҳақида тортиша бошладилар.)
76«Эй Иброҳим, бундан воз кеч. Чунки Роббингнинг амри келиб бўлган. Албатта,уларга қайтарилмас азоб келгусидир», дейишди.
77Элчиларимиз Лутга келган пайтларида, у уларни (кўриб) ёмон ҳолга тушди вақўл оёғи бўшашди ҳамда: «Бу қийин кундир», деди. (Чунки Лут (а.с.) қавминингжинояткор эканини яхши билардилар. Улар дунёда ҳеч ким қилмаган гуноҳниқилаётган эдилар. Бу золим қавмга Аллоҳнинг азоби келиши муқаррар эди. Аммоқачон келишини ҳеч ким билмас эди. Жумладан, Лут (а.с.) ҳам. Аммо ҳузурларигаАллоҳнинг элчилари бўлмиш фаришталар келганида Лут (а.с.) қавмига азобкелганини англадилар.)
78Қавми унга шошилиб, ҳаллослаб етиб келди. Улар бундан олдин гуноҳлар қиларэдилар. У: «Эй қавмим, анаву қизларим сизлар учун покроқ ку. Бас, Аллоҳданқўрқинг! Меҳмонларим ҳақида мени шарманда қилманг. Ичингизда бирортатузукроқ одам йўқми?!» деди. (Мазкур қавм баччабозлик қилардилар. Лутнинг(а.с.) меҳмонга ёш йигитларнинг келишидан ёмон ҳолга тушишлари ва қўлоёқлари бўшашишлари ҳам, юқорида айтиб ўтилганидек, шу боисдан эди.Қавмнинг нияти кўринишидан маълум эди.)
79Улар: «Сенинг қизларингда бизнинг ҳаққимиз йўқлигини билгансан ва бизнимани хоҳлашимизни, албатта, сен биласан», дедилар.
80У: «Қани энди сизларга қувватим етса эди ёки мустаҳкам ерга беркинсайдим»,деди.
81Улар: «Эй Лут, биз Роббингнинг элчиларимиз, булар сенга ҳаргиз тега олмаслар.Бас, кечанинг бир бўлагида аҳлинг ила юргин ва сизлардан хотинингдан бошқаҳеч ким ўгирилмасин. Чунки уларга етадиган мусибат у (аёл)га да етгувчидир.Уларга тайин қилинган вақт субҳдир. Субҳ яқин эмасми?!» дедилар.
82Амримиз келган пайтда у ўлкани остин устун қилдик ва устидан кетма кетсопол тошларни ёғдирдик.
83Уларга Роббинг ҳузурида белги қўйилган эди ва улар золимлардан узоқ эмасдир.(Лут қавми истиқомат қилган диёрлар беш шаҳар қишлоқдан иборат бўлган,уларнинг каттаси Садум деб номланган. Аллоҳ таоло уларнинг барчасини остинустин қилиб ташлаганидан сўнг, устидан лойи қотиб қолган тош ёғдирган.)
84Ва Мадянга биродарлари Шуайбни (юбордик). У: «Эй қавмим, Аллоҳга ибодатқилинг, сиз учун Ундан ўзга илоҳ йўқ. Ўлчовни ва тортишни камайтирманглар.Албатта, мен сизларнинг яхшиликда (мўл кўлликда) эканликларингизни кўрибтурибман. Албатта, мен сизларга қамровли кун азобидан қўрқмоқдаман.
85Эй қавмим, ўлчаш ва тортишни адолат ила мукаммал қилинг. Одамларнингнарсаларини камайтириб қолманг ва ер юзида бузғунчилик қилиб юрманг.
86Агар мўмин бўлсангиз, Аллоҳнинг наздида боқий қолувчи сиз учун яхшироқдир.Мен сизнинг устингизда қўриқчи эмасман», деди.
87Улар: «Эй Шуайб, сенга бизнинг оталаримиз ибодат қиладиган нарсани таркқилмоғимизни ёки молларимизда хоҳлаганимизни қилмаслигимизни намозингамр қилмоқдами?! Сен жуда ҳалийм ва рашид экансан да», дедилар. (Мадянаҳолисининг бу гапи ҳозирги жоҳилият аҳлининг Исломга даъват қилувчига:«Намозингни ўқисанг чи бизнинг ишларимизга аралашмасдан», дегангапларининг худди ўзи.)
88У: «Эй қавмим, хабар беринглар чи, агар мен Роббимдан аниқ ҳужжатга эгабўлсам чи ва мени Ўзи тарафидан яхши ризқ ила ризқлантирган бўлса чи?! Менсизларни ўзим қайтараётган нарсада ўзим хилоф қилмоқчи эмасман. Менимконим борича ислоҳ қилишдан ўзга ҳеч нарсани хоҳламасман. Менингмуваффақиятим фақат Аллоҳга боғлиқ. Унгагина таваккал қилдим. Унгагинақайтаман. (Аввалги гапларингизни ўйламай, шошилиб, бебошларга қўшилибайтиб қўйган бўлишингиз мумкин. Аммо энди ўйлаб кўриб, шошилмасдан, ақлнипешлаб туриб, «хабар беринглар чи, агар мен Роббимдан аниқ ҳужжатга эгабўлсам чи?!» Унда нима деган одам бўласиз? Менинг Пайғамбарлигим ҳақ. Менўзим биламан. Аллоҳ менга ваҳий юборади, амр қилади. Мен одамларгаетказаман. Мени инкор қилаётганингиз нотўғри. Сизларни тижоратда ҳалолбўлишга, одамларнинг ҳаққини уриб қолмасликка, иқтисодий муомалалардаадолат қилишга даъват этишимни нотўғри тушунманглар. Бунинг орқасидабирор манфаат қозонмоқчи эмасман. Аллоҳ таоло менга яхши ризқни берибқўйган.)
89Эй қавмим, менга хилоф қилишингиз сизларни ё Нуҳ қавмига, ё Ҳуд қавмига,ёки Солиҳ қавмига етган мусибатга ўхшаш мусибат етишига олиб бормасин. Лутқавми сизлардан узоқ эмас. (Яъни, Нуҳ, Ҳуд, ва Солиҳ қавмига етган мусибатларсизга ҳам етмаслигини хоҳласангиз, менга хилоф қилишни йиғиштиринг. Чункиўша қавмлар Пайғамбарларига хилоф қилишлари оқибатида мусибатлар, азобуқубатларга дучор бўлишган эди. Сизлар ҳам менга қарши чиқмоқдасиз, агар шухилда давом этаверсангиз, худди ўша қавмларга етган мусибатлар сизларга ҳаметиши турган гап. Улар яшаган жойлар сизга яқин. Улар яшаган замон ҳам сизяшаётган замондан узоқ эмас. Ибрат олинглар. Ҳали ҳам вақт бор. Ўзингизниўнглаб олишингиз мумкин.)
90Роббингизга истиғфор айтинг, сўнгра Унга тавба қилинг. Албатта, Роббимраҳмли ва шафқатли зотдир», деди.
91Улар: «Эй Шуайб, айтганларингнинг кўпини яхши тушунмадик ва биз сениичимизда заифҳол кўряпмиз, агар одамларинг бўлмаганида, сени тошбўрон қиларэдик. Сенинг ўзинг биз учун қимматли эмассан», дедилар.
92У:«Эй қавмим, менинг одамларим сизлар учун Аллоҳдан кўра азизроқми?! Унгаорқангизни ўгириб олдингиз. Албатта, Роббим қилаётган амалларингизни иҳотақилувчидир.
93Эй қавмим, имконингиздаги амални қилаверинг, мен ҳам амал қилувчиман.Тезда кимга шарманда қиладиган азоб келишини ва ким ёлғончи эканинибиласизлар. Кутинглар, мен ҳам сизлар ила кутувчиман», деди.
94Амримиз келган пайтда Шуайбга ва у билан бирга иймонга келганларгараҳматимиз ила нажот бердик. Зулм қилганларни эса, қичқириқ тутди вадиёрларида тўкилдилар.
95Худди у ерда яшамаганлардек. Огоҳ бўлингким, худди Самуд йўқолгандек,Мадян ҳам йўқолди. (Мадян аҳлини ҳалок этиш учун тайин қилинган вақт келиб,амримиз етганида, одатдагидек, Пайғамбаримиз Шуайб ва у билан бирга бўлганмўминларга нажот бердик. Зулмкор бўлган кофирларни эса, биз томондан келганбир қичқириқ тутди ва ҳаммалари турган жойларида тўкилиб қолдилар. Худди ерюзида яшамагандек адо бўлдилар. Шуайбнинг (а.с.) қавми Мадян аҳли ҳам,Солиҳнинг (а.с.) қавми Самуд каби, йўқолди, узоқ бўлди.)
96Батаҳқиқ, Биз Мусони оятларимиз ва очиқ ойдин ҳужжатимиз ила юбордик.
97Фиръавнга ва унинг одамларига. Бас, улар Фиръавн ишига эргашдилар.Фиръавннинг иши эса тўғри эмасди!
98У қиёмат куни қавмининг олдига тушиб, уларни дўзахга бошлаб келтирадир. Ужой қандай ҳам ёмон тушиш жойидир. (Биз «тушган жойи» деб таржима қилгансўз ояти каримада «сув ичгани тушган жойи» деган маънони англатувчи «алвардул мавруд» ибораси ила келган. Қавм бу дунёда Аллоҳ таолонинг амриниқўйиб, Фиръавнга эргашгани учун қиёмат куни ҳам унга эргашадилар. У эса,иссиқда куйиб ёнган қавмни, сув ичишга бошлаб бораман, деб ҳаракат қилади ю,олиб борган жойи дўзахнинг қаъри бўлади. У қандай ҳам ёмон жой.)
99Бу дунёда ҳам, қиёмат кунида ҳам уларга лаънат эргашадир. Бу қандай ҳам ёмонёрдамдир!
100Мана булар–шаҳарларнинг хабарларидан бўлиб, уларни сенга қиссақилаётирмиз. Улардан (ўз ўрнида) турганлари ҳам бор, йиқилганлари ҳам бор.
101Биз уларга зулм қилмадик. Лекин ўзларига зулм қилдилар. Роббингнинг амрикелган пайтда Аллоҳни қўйиб илтижо қилган «худо»лари ҳеч бир нарсадауларнинг ҳожатларини чиқара олмади. Уларга зиёндан бошқани зиёдақилмадилар.
102Роббинг золим шаҳарларни ушлаганида, ана шундай ушлайдир. Албатта, Унингушлаши аламли ва шиддатлидир.
103Албатта, бунда охират азобидан қўрққан кимса учун ибрат бордир. Бу кунодамлар жамланадиган бир кундир. Бу кун шоҳид бўлинадиган кундир.
104Уни Биз фақат саноқли муддатга кечиктирамиз.
105У келган кунда ҳеч бир жон гапира олмас. Магар У зотнинг изни ила (гапирур).Бас, улардан бадбахтлари ва бахтлилари бордир.
106Бас, бадбахт бўлганлар дўзахдалар. У ерда улар дод фарёд қилурлар.
107Улар, модомики осмонлару ер бор экан, унда абадий қолурлар. Магар Роббингхоҳласа, (абадий қолмаслар). Албатта, Роббинг нимани хоҳласа, қилгувчи зотдир.(Яъни, улар дўзахда абадий қолурлар. Магар Аллоҳ хоҳласа, баъзиларини озодэтиши мумкин. Чунки Аллоҳ хоҳлаганини қилгувчи зотдир.)
108Бахтли бўлганлар жаннатдадирлар. Улар унда, модомики осмонлару ер борэкан, абадийлар. Магар Аллоҳ хоҳласа, (Ўзи билур). Бу туганмас инъомдир.(Яъни, бахтлилар жаннатда абадий қолиш билан бирга, туганмас неъматларгаҳам эга бўладилар. Саҳиҳ ҳадисда ривоят қилинишича, уларга: «Эй аҳлижаннатлар, сизлар энди абадий яшайсизлар, ўлмайсизлар, абадий ёш бўласизлар,қаримайсизлар, абадий соғ бўласизлар, бемор бўлмайсизлар, абадий неъматдабўласизлар, ноумид бўлмайсизлар», дейилади.)
109Сен анавилар ибодат қилаётган нарсада шак шубҳада бўлма. Улар олдиноталари ибодат қилганга ўхшаш ибодат қилурлар, холос. Ва, албатта, Биз уларганасибаларини камситмай, тўлиқ қилиб берамиз.
110Батаҳқиқ, Мусога китобни бердик. Бас, у ҳақида ихтилоф қилинди. АгарРоббингдан ўтган сўз бўлмаганида, ораларида ҳукм чиқарган бўлар эди. Ва,албатта, улар ундан шак шубҳададирлар.
111Албатта, Роббинг ҳаммага амалларига яраша тўлиқ вафо қилур. Чунки Уқилаётган нарсаларидан хабардордир.
112Бас, сен ва сен билан тавба қилганлар мустақийм туринглар ва туғёнгакетманглар. Чунки У нима қилаётганингизни кўриб тургувчидир. (Яъни,Пайғамбар (с.а.в.) ва мўминлар тўғри йўлда–Аллоҳнинг динида собиттурмоқликлари, бардавом бўлмоқлари лозим. Улар ҳаддан ошиб, туғёнга кетишимумкин эмас. Агар мустақийм турмасангиз ва туғёнга кетсангиз, ўзингизга қийинбўлади. «Чунки У нима қилаётганингизни кўриб тургувчидир».)
113Зулм қилганларга мойил бўлманглар. Яна сизни дўзах олови тутмасин. Сизучун Аллоҳдан ўзга дўстлар йўқ. Сўнгра ёрдам берилмайсизлар.
114Кундузнинг икки тарафида ва кечанинг бир бўлагида намозни тўкис адо қил!Албатта, яхшиликлар ёмонликларни кетказади. Бу эса, эсловчиларга эслатмадир.(Уламоларимиз ояти каримадаги «Кундузнинг икки тарафида» адо қилинадиганнамоз бомдод, пешин ва аср намозлари, «кечанинг бир бўлагида» адо этиладиганнамоз шом ва хуфтон намозлари, дейишган. Мўмин киши томонидан қилинганҳар бир яхши иш ёмонликларни кетказади. Намоз ўша яхшиликларнинггултожидир. Ушбу оятда оғир ва аҳамиятли ишларни қилишда, Аллоҳнингамрига бўйсунишда, кўрсатган йўли ва йўллаган динида мустақийм туришдекмасъулиятли ишда намоз ва яхшилик қилиш ила олдинга йўл очишга ундаш бор.)
115Ва сабр қил. Бас, албатта, Аллоҳ яхшилик қилувчиларнинг ажрини зое қилмас.
116Сиздан олдинги асрларда ер юзида фасоддан қайтарадиган боқийлик эгаларибўлганида эди. Магар Биз нажот берганлар озгина кишилар бўлди, холос. Зулмқилганлар эса, маишат ортидан кетдилар ва жиноятчилардан бўлдилар.
117Роббинг аҳли ислоҳчи бўлган шаҳарларни зулм ила ҳалок қилмас эди.
118Агар Роббинг хоҳласа, одамларни бир уммат қиларди. Улар ихтилоф қилишдабардавом бўлурлар.
119Роббинг раҳм қилганларидан бошқалари. Уларни шунинг учун яратгандир.Роббингнинг: «Жаҳаннамни, албатта, жинлар ва одамлар билан тамомилатўлдирурман», деган сўзи батамом бўлди. (Чунки улар турлича яратилганлар.Динда ҳам ихтилоф қиладилар. Магар Аллоҳ раҳм қилганларгина хилофсизАллоҳнинг айтганларида юрадилар. Жаҳаннамни тўлдириш учун ихтилофқилганлар етарлича топилади.)
120Биз қалбингни саботли қилиш учун сенга Пайғамбарлар хабаринингҳаммасини қисса қилиб айтмоқдамиз. Бу (сура)да сенга ҳақ ва мўминларгамавъиза ҳамда эслатма келди.
121Иймон келтирмайдиганларга: «Имконингиз бор амалларни қилаверинг, бизҳам амал қилувчилармиз.
122Ва интизор бўлинглар, биз ҳам мунтазирмиз», деб айт.
123Осмонлару ернинг ғайби(ни билмоқ) Аллоҳга хосдир. Ишнинг барчаси Унгақайтарилур. Бас, Унга ибодат қил ва Унгагина таваккал қил. Роббингқилаётганларингиздан ғофил эмасдир. (Интизор бўлиб кутилаётган нарсағайбдир. Ғайбни эса, ҳеч ким билмайди. Уни фақат Аллоҳнинг Ўзи билади, холос.)
Chapter 12 (Sura 12)
1Алиф. Лом. Ро. Ушбулар очиқ ойдин китобнинг оятларидир.
2Биз уни арабий Қуръон этиб нозил қилдик, шоядки ақл ишлатсангиз.
3Биз сенга ушбу Қуръонда ваҳий қилган нарсамиз ила энг гўзал қиссани ҳикояқилурмиз. Агарчи ундан олдин сен бундан бехабарлардан бўлсанг ҳам.
4Юсуф отасига: «Эй отажоним, мен ўн битта юлдузни ҳам қуёш ва ойни кўрдим,уларнинг менга сажда қилаётганларини кўрдим», деганини эсла. (Бу тушникўрганда Юсуф (а.с.) ёш бола эди. Одатда ёш болалар бунчалар аниқ вабашоратли туш кўрмайдилар. Яъқуб (а.с.) кичик ўғли Юсуфдан кўрган тушиниэшитиб, шу гаплар хаёлидан ўтди. Бу туш улуғ келажакдан башорат эканинианглади.)
5У: «Эй ўғилчам, тушингни акаларингга айтмагин. Яна улар сенга бирор ҳийлақилмасинлар. Албатта, шайтон инсонга очиқ ойдин душмандир», деди.
6Шундай қилиб, Роббинг сени танлаб оладир, сенга тушларнинг таъбириниўргатадир ва сенга ва Яъқуб аҳлига, худди оталаринг Иброҳим ва Исҳоққабатамом қилганидек, ўз неъматини батамом қилиб берадир. Албатта, Роббингбилгувчи ва ҳикматли зотдир». (Аллоҳнинг Пайғамбари бўлмиш Яъқуб (а.с.) ўғлиЮсуф кўрган тушни ана шундай таъбир қилган эди. Бу туш Юсуфнинг келажакдабоболари Иброҳим ва Исҳоқ алайҳимуссаломлар каби Пайғамбар бўлишидандарак берар эди.)
7Батаҳқиқ, Юсуф ва унинг оға иниларида сўровчилар учун оят ибратлар бор эди.(Яъни, Юсуф ва унинг ака укалари қиссасида ажойиб ибратли аломат белгиларжуда ҳам кўпдир. Ким сўраса, эътибор берса, диққат билан ўрганса, кераклигичаваъз насиҳат, ибрат ва ўрнак олади.)
8Ўшанда улар: «Албатта, Юсуф ва унинг укаси отамизга биздан кўрамаҳбуброқлар, ҳолбуки, биз кўпчиликмиз. Албатта, отамиз очиқ ойдинадашувдадир», дедилар. (Яъни, Юсуфнинг акалари (улар ўн киши бўлиб, оналарибошқа эди), отамиз биздан кўра укамиз Юсуф ва унинг ота она бир укасиикковини яхши кўради, аслида улардан кўра бизга кўпроқ эътибор бериши керакэди, отамиз бу ишда адашмоқда, дедилар.)
9«Юсуфни ўлдиринглар ёки узоқ ерга олиб бориб ташланглар, шунда отангизнингюзи сизга холи қолади. Бундан кейин солиҳ қавмдан бўлиб оласизлар», дедилар.(Бу уларнинг ўзаро маслаҳатлари эди. Улар нима қилиб бўлса ҳам, Юсуфнийўқотиб, оталари фақат ўзларига эътибор бериши учун ҳаракатга тушибқолдилар. Шайтон васвасага солганда шундай бўлади.)
10Улардан бир сўзловчи: «Юсуфни ўлдирманглар. Агар бирон иш қилмоқчибўлсангиз, уни қудуқнинг қаърига ташланглар, баъзи йўловчилар олиб кетади»,деди. (Акалар гапни бир жойга қўйиб, режани амалга ошириш учун ҳаракатгатушдилар. Бориб, оталарини аврай бошладилар.)
11Улар: «Эй отамиз, сен нега Юсуфни бизга ишонмайсан? Ҳолбуки, биз унга ихлосқилувчилармиз.
12Эртага уни биз билан юбор, еб ичиб, ўйнаб келадир. Албатта, биз уни муҳофазақилувчилармиз», дедилар.
13У:«Уни олиб кетишингиз мени хафа қиладир. Сиз ундан ғофил қолсангиз, унибўри еб кетишидан қўрқаман», деди.(Уни сизларга ишониб, қўшиб юбораолмайман, деган маънодаги сўзни юмшоқроқ қилиб айтдилар.)
14Улар: «Агар биз кўпчилик бўлиб туриб, уни бўри еб кетса, унда биззиёнкорлардан эканмиз да?!» дедилар.
15Уни олиб кетиб, қудуқ қаърига ташлашга қарор қилганларида, биз унга: «Сен,албатта, уларга бу қилмишларининг хабарини берасан, ўшанда улар сенисезмаслар ҳам», деб ваҳий қилдик. (Ниҳоят, Юсуфнинг акалари ўзларинингмашъум ниятларига етдилар. Уни қудуқ қаърига ташлаш ҳақидаги қарорлариниамалга оширдилар. Қудуқ қаърида қалби хавфга тўлиб, ўлимини кутиб ўтирганёш Юсуфга ваҳий келди: Яъни, сен хафа бўлма, қўрқма ҳам, вақти соати келиб,акаларингга ўзингга қилган хиёнатларининг хабарини берасан. Ўшанда вазиятшу даражада ўзгарадики, акаларинг сени танимайдилар ҳам.)
16Кечқурун йиғлаган ҳолларида оталарига келиб:
17«Эй отамиз, биз Юсуфни нарсаларимиз олдига қолдириб, ўзимиз қувлашибкетсак, уни бўри еб қўйибди. Агар ростгўй бўлсак ҳам, сен бизга ишонмассан»,дедилар.
18Ва унинг ёлғон қонга бўялган кўйлагини келтирдилар. У: «Йўқ! Сизга ҳавоинафсингиз бирор ишни зийнатлаб кўрсатибди. Энди чиройли сабр (дан бошқачорам йўқ). Сиз васф қилаётган нарсада ёрдам сўраладиган зот ёлғиз АллоҳнингЎзи», деди.(Ўғиллар оталарини ишонтириш мақсадида Юсуфнинг кўйлагиниёлғондан қонга бўяб олиб келишди. Аммо Аллоҳнинг Пайғамбари Яъқуб (а.с.) гапнимада эканини тушундилар. Юсуфни бўри емагани ҳам у кишига аён бўлди.)
19Ва йўловчилар келиб (қудуққа) сувчиларини юбордилар. Бас, у челагиниташлади ва: «Суюнчи беринглар! Бу бола ку!», деди. Уни тижорат моли сифатидаяшириб қўйдилар. Зотан, Аллоҳ уларнинг нима қилаётганларини билгувчизотдир.
20Ва уни арзон баҳога, саноқли дирҳамларга сотдилар. Улар унга қизиқмаганэдилар. (Юсуфнинг ҳур инсон эканлиги, насли ошкор бўлиб қолса, бошлариганималар келишини яхши билардилар. Шунинг учун тезроқ сотишга ҳаракатқилдилар.)
21Ва уни Мисрда сотиб олган (одам) ўз хотинига: «Уни яхшилаб жойлаштир, шоядбизга манфаат берса ёки бола қилиб олсак», деди. Мана шундай қилиб, унгатушларнинг таъбирини ўргатишимиз учун Юсуфни жойлаштириб қўйдик. АллоҳЎз ишида ғолибдир. Лекин одамларнинг кўпи билмаслар. (Аллоҳнинг тадбирибўлмаса, карвон қаёқдаю қудуқ қаърида ўтирган Юсуф қаёқда? Карвон тўхтамай,ўтиб кетса ҳам бўлаверарди. Аммо тўхтади. Юсуфни кўрди. Уни сотиб, фойдақилишмоқчи ҳам бўлдилар. Беркитиб қўйишмаса, бирорта маҳаллий одам уникўриб, Мисрга бормай қолиб кетиши ҳам мумкин эди. Лекин Аллоҳ уларнингкўнглига беркитиб қўйишни солди. Уни Мисрда сотиб олган кишининг қалбидаэса, меҳр шафқат уйғотди. Мана шундай қилиб, уни энг яхши жойгажойлаштирди. Бу ҳам келажакда бўладиган улуғ ишлар томон бир қадам силжишэди.)
22Вояга етган вақтида унга ҳукмни ва илмни бердик. Гўзал иш қилгувчиларнишундай мукофотлармиз.
23У уйида бўлган аёл ундан нафсини хоҳлади. Эшикларни беркитиб: «Бу ёққакел!» деди. У: «Аллоҳ сақласин! Ахир, у жойимни яхшилаб берган хўжам ку!Албатта, золимлар нажот топмаслар», деди. (Яъни, бундай ҳаром ишни қилишданАллоҳ сақласин, демоқда. Кейин у яхшиликни унутадиган одам ҳам эмас. Шунингучун ҳам, ахир у, яъни, уй эгаси–хотиннинг эри, жойимни яхшилаб берган хўжамку, деди. Менга шунча яхшилик қилган инсонга хиёнат этиб, хотинининг гапигакириб, фаҳш иш қиламанми? Агар шундай қиладиган бўлсам, золимларданбўламан.)
24Батаҳқиқ, (хотин) унга интилди. У ҳам, агар Роббининг бурҳон ҳужжатиникўрмаганида, (хотинга) интилар эди. Ундан ёмонлик ва фаҳш ишларниузоқлаштириш учун шундай қилдик. Албатта, у Бизнинг мухлисбандаларимиздан.
25Икковлари эшик томон чопишди. Хотин унинг кўйлагини орқасидан юлиб олди.Эшик олдида у(хотин)нинг хўжайинига дуч келишди. У (хотин): «Сенингаҳлингга ёмонлик хоҳлаганнинг жазоси фақатгина қамалмоқ ёки аламлиазобдир», деди. (Хотиннинг эри келиб қолди. Нима қилиш керак? Маккор хотинўзини йўқотмай, дарҳол ҳужумга ўтди: «Юсуф менга–сенинг аҳлингга ёмон ниятбилан ҳамла этди, бузуқлик қилишни хоҳлади. Энди унинг жазоси ёки қамоқ, ёкиаламли азоб бўлиши керак», деди.)
26У: «Унинг ўзи менинг нафсимни хоҳлади», деди. У(хотин)нинг аҳлидан биргувоҳ гувоҳлик берди ва: «Агар унинг кўйлаги олд томондан йиртилган бўлса, бас,хотин рост айтибдир, у ёлғончилардандир.
27Агар унинг кўйлаги орт томондан йиртилган бўлса, бас, хотин ёлғонгапирибдир, у ростгўйлардандир», деди. (Воқеани ҳеч ким кўрмаган. Фақатгинакўйлак йиртилган. Шунга қараб аниқлаш мумкин. Агар кўйлак олд томонданйиртилган бўлса, Юсуф ҳамла қилган, хотин эса, ҳимояланиш чоғида кўйлакнинголдидан йиртиб олган бўлади. У ҳолда хотиннинг даъвоси тўғри, Юсуф ёлғончибўлади. Агар кўйлак орт томондан йиртилган бўлса, хотин ҳамла қилган бўладива қочаётган Юсуфни тутиш учун ортидан ташланиб, кўйлакни йиртган бўлади.У ҳолда хотин ёлғон гапирган, Юсуф эса, ростгўй бўлади. Оқилона гап, одилонаҳукм.)
28Эр унинг кўйлагини орт томонидан йиртилганини кўрган пайтда: «Албатта, бу(иш) сиз хотинларнинг макрингиздир. Албатта, сиз хотинларнинг макри жудазўрдир.
29Эй Юсуф, сен бу ишни унут. Сен, хотин, гуноҳингга истиғфор айт. Албатта, сенхато қилгувчилардан бўлдинг», деди.
30Шаҳардаги аёллар: «Азизнинг хотини хизматкорининг нафсини хоҳлабди. Унгажуда ҳам муҳаббат қўйиб қолган экан да! Биз у (аёл)ни, албатта, очиқ ойдинадашувда деб биламиз», дейишди.
31Уларнинг макри ҳақида эшитган вақтда, уларга одам юбориб чақирди. Уларгасуяниб ўтирадиган жой тайёрлади. Ва ҳар бирларига пичоқ берди. Сўнгра(Юсуфга): «Уларнинг олдига чиқ!» деди. Уни кўрган чоғларида лол қолдилар,қўлларини кесдилар. Ва: «Ё пок Парвардигоро! Бу башар эмас! Бу карамлифариштанинг ўзи ку!» дейишди. (Юсуф меҳмонларнинг ҳузурига чиқди. Аёлларунинг ҳусну жамолини кўриб, бошлари айланиб, лол қолдилар, ҳайратгатушдилар ва беихтиёр: «Қўлларини кесдилар». Ана шунда Азизнинг хотиниуларни, Юсуфнинг ҳусну жамоли олдида таажжуб ва ҳайрат ила лолбўлганларини кўриб, ўзини ғолиб сезди. Энди у ўзини маломат қилган аёлларустидан кула бошлади.)
32У: «Сиз мени маломат қилган эдингиз. Ҳа, мен ундан нафсини хоҳладим, бироқ уўзини сақлади. Агар у менинг амримни бажармаса, албатта, қамалур ва хорбўлгувчилардан бўлур», деди.
33«Эй Роббим, улар мени чорлаётган нарсадан кўра мен учун қамоқ маҳбуброқдир,бу(аёл)ларнинг макрини мендан Ўзинг нари қилмасанг, уларга мойил бўлиб,жоҳиллардан бўлиб қоламан», деди.
34Бас, Робби унинг (дуосини) ижобат қилиб, уларнинг макрини ундан нари қилди.Албатта, Унинг ўзи эшитгувчи ва билгувчи зотдир.
35Сўнгра оят аломатларни кўрганларидан кейин уларга уни бир муддатқамашлари аён бўлди. (Бўлиб ўтган воқеалардан сўнг, Азиз ва унингатрофидагиларга, хотиннинг аҳлига Юсуфнинг беайб эканлиги аломатлари зоҳирбўлиб, кўзлари билан кўрганларидан кейин, уни бир муддат қамашлари аёнбўлди. Юсуфнинг (а.с.) бошларига янги синов келди. У киши қамоққа тушди.)
36У билан қамоққа иккита йигит ҳам кирди. Улардан бири: «Мен тушимда, шаробтайёрлаб юрибман», деди. Бошқаси эса: «Мен бошимда нон кўтариб юрибман,қуш ундан емоқда», деди. «Бизга бунинг таъбирини хабар қил. Биз сени, шубҳасиз,яхши амал қилгувчилардан, деб билмоқдамиз».
37У: «Мен сизларга ризқ бўладиган таом келгунига қадар унинг қандай эканинингхабарини бераман. Бу иш менга Роббим таълим берган нарсалардандир. Чункимен Аллоҳга иймон келтирмайдиган ва охиратга кофир бўлган қавмнингмиллати динини тарк этган одамман», деди. (Юсуф (а.с.) ўзларига умид биланқараб турган икки йигитга латофат билан жавоб бердилар. Дастлаб, улартушунолмай қийналаётган жумбоқни ечиш осон иш эканлигига ишора қилдилар.Сўнгра дин ҳақида сўз очдилар. У кишининг ақидалари ва даъват қилаётгандинлари бошқа динлар қатори Аллоҳга ва охират кунига иймон келтиришгаасосланган. Бу икки унсур ҳамма Пайғамбарларнинг ақидасидир.)
38Ва оталарим Иброҳим, Исҳоқ ва Яъқубнинг миллати динига эргашдим. Биз учунАллоҳга бирор нарсани шерик қилиш мумкин эмас эди. Бу бизга ва одамларгаАллоҳ берган фазл эди. Лекин одамларнинг кўплари шукр қилмаслар. (Юсуф(а.с.) бу сўзлари билан куфрни тарк этибгина қолмай, ҳидоят, иймон йўлига юришзарурлигини ҳам қамоқдаги шерикларига англатмоқдалар. Уларни куфрмиллатини ташлаб, иймон миллатига эргашишга даъват қилмоқдалар.)
39Эй ҳамзиндон дўстларим, турли туман Робблар яхшими ёки ёлғизу ҚаҳҳорАллоҳми?
40Сизлар Ундан ўзга, ўзингиз ва ота боболарингиз номлаб олган исмларга, Аллоҳуларга бирон ҳужжат нозил қилмаган нарсаларга ибодат қилмоқдасизлар. Ҳукмқилиш фақат Аллоҳнинг Ўзига хосдир, У фақат Ўзигагина ибодат қилишингизниамр этди. Ана ўша тўғри диндир. Лекин одамларнинг кўпи билмаслар.
41Эй ҳамзиндон дўстларим, сизлардан бирингиз хўжасига хамр соқийлиги қилур.Бошқаси бўлса, осилур ва қушлар унинг бошидан ейдир. Сиз билмоқчи бўлган ишбитди. (Юсуф (а.с.) туш таъбирини айтишда жуда риоя билан, одоб билан иштутдилар. Албатта, шунинг ўзи ҳам очиқ ойдин кўрсатиб турибдики, тушидашароб сиқаётган йигит яна бориб, хўжаси–подшоҳ саройида соқий бўлиб хизматқилар экан. Тушида бошида нон кўтариб юрган, ўша нондан қушлар келиб чўқибеяётганини кўрган шахс эса, осилади ва қушлар келиб, бошини ейди.)
42Ва у ўзи икковларидан нажот топгувчи деб билган шахсга: «Хўжанг ҳузуридамени эсга ол», деди. Шайтон унга хўжасига эслатишни унуттирди. Бас, у қамоқдабир неча йил қолди. (Юсуф (а.с.) икки ҳамзиндон дўстларига тушларинингтаъбирини айтиб бўлганларидан сўнг, улардан нажот топади, деб билган шахсга,яъни, соқийга: «Хўжанг ҳузурида мени эсга ол», дедилар. Дарҳақиқат, тушнингтаъбири тўғри чиқди. Ҳалиги йигит қамоқдан озод бўлиб, яна подшоҳга соқийликқила бошлади. Аммо Юсуфнинг (а.с.) илтимосини бажо келтирмади.)
43Подшоҳ: «Мен тушимда еттита семиз сигирни еттита ориқ сигир еяётганини ваеттита яшил бошоқни ва шунча қуруғини кўрмоқдаман. Эй аъёнлар, агар туштаъбирини қиладиган бўлсангиз, менга тушимнинг фатвосини беринг», деди.(Миср подшоҳининг «кўрмоқдаман» деб айтишидан мазкур тушни бир эмас, бирнеча марта кўрганлиги маълум бўлади. У фақат шу тушни кўраверганидан кейинаъёнларини тўплаб, уларга тушини айтган ва таъбир қилишларини сўраган.)
44Улар: «Бу алғов далғов тушдир. Биз бундай тушларнинг таъбирини билувчиэмасмиз», дедилар
45Ва иккисидан нажот топгани анча муддат ўтгандан сўнг хотирлаб: «Бунингтаъбирининг хабарини сизга мен бераман. Мени юборинг», деди. (Яъни, Юсуф(а.с.) билан қамоқда бўлган йигит бир неча йиллар ўтгандан сўнг Юсуфни ваунинг туш таъбири билимдони эканини хотирлаб, мени Юсуфнинг ҳузуригаюборинг, деди.)
46«Юсуф, эй ростгўй зот, бизга еттита семиз сигирни еттита ориқ сигиреяётганини ва еттита яшил бошоқни ва шунча қуруғининг таъбирини айт.Шоядки одамларга қайтиб борсам, улар ҳам билсалар», деди.
47У:«Кетма кет етти йил зироат қиласизлар. Йиғиштириб олган ҳосилингизнибошоғида қолдиринг. Магар озгина ейдиганингизни (қолдирманг). (Яъни, подшоҳтушида кўрган еттита семиз сигир ва яшил бошоқнинг таъбири шулки, етти йилжуда серҳосил келади. Ҳосил тўплайсизлар. Ўшанда тўплаган ҳосилларингизнибошоғида қолдиринг. Яхши сақланади. Чиримайди, қурт қумурсқалар тешибкетолмайди. Фақат ўзингиз учун ейишга ярашасини олсангиз, бўлаверади.)
48Сўнгра, ундан кейин еттита шиддатли (йил) келадид, улар олдиндан тайёрлабқўйганингизни ейдилар. Магар озгина асраб қўйганингизгина қолур. (Cерҳосилетти йилдан кейин қаҳатчилик йиллари келади. Подшоҳнинг тушидаги етти ориқсигир ва қуруқ бошоқ шунга ишорат. Ўша етти шиддатли, қаҳатчилик йилиўзидан олдинги етти серобчилик йилини ейди.)
49Сўнгра ундан кейин бир йил келадики, унда одамлар сероб қилинадилар ва унда(меваларни) сиқадилар. (Бу оятда келаётган башорат подшоҳнинг тушиданташқаридадир. Яъни, Миср подшоҳи кўрган тушда бундай йилга таъбирқилинадиган ишора йўқ. Бу кейингиси Юсуфнинг (а.с.) Пайғамбарликмўъжизаларидир. )
50Подшоҳ: «Уни менга келтиринглар», деди. Унга элчи келган пайтда: «Хўжангҳузурига қайтиб бор ва ундан қўлларини кесган хотинларнинг ҳоли нимабўлганини сўра, албатта, Роббим уларнинг макрини билгувчидир», деди.
51У: «Юсуфнинг нафсини хоҳлаган вақтингиздаги ишингиз нима эди?» деди.Улар: «Аллоҳ сақласин! Биз унда бирон ёмонлик сезмадик», дедилар. Азизнингхотини: «Энди ҳақиқат зоҳир бўлди. Мен унинг нафсини хоҳладим. Албатта, усодиқлардандир.
52Бу мен унга йўғида орқасидан хиёнат қилмаганимни, албатта, Аллоҳхоинларнинг макрини тўғриликка йўлламаслигини билиши учундир.
53Ва ўз нафсимни оқламайман. Албатта, нафс, агар Роббим раҳм қилмаса,ёмонликка кўп ундовчидир. Албатта, Роббим мағфиратли ва билгувчидир», деди..
54Подшоҳ: «Уни менга келтиринглар, уни ўзимга хос кишилардан қилиб оламан»,деди. У билан гаплашганда эса: «Албатта, сен бугунги кунда ҳузуримиздамаконатли ва ишончли кишилардансан», деди. (Подшоҳга Юсуфнинг (а.с.) покэканликлари маълум бўлганидан сўнг, уни қамоқдан чиқариб олиб келишни ва узотни ўзига хос кишилардан қилиб олишини айтди.)
55У:«Мени ернинг хазиналари устига қўй. Албатта, мен муҳофаза қилувчи вабилувчиман», деди. (Юсуф а.с. подшоҳга, мен хазинани қандай муҳофаза қилиш–сақлаш ва уни қандай тасарруф қилишни билувчиман, дедилар. Туш таъбиригакўра, Миср ўлкаси келажакда худди шундай сифатларни мужассам қилган одамгамуҳтож эди.)
56Шундай қилиб, Юсуфга ер юзида маконат бердик, уни ўзи хоҳлаган жойгаерлаша оладиган қилдик. Ўз раҳматимизни, кимни хоҳласак, ўшанга муяссарэтурмиз ва гўзал амал қилувчиларнинг ажрини зое қилмасмиз.
57Иймон келтирган ва тақво қилганлар учун, албатта, охиратдаги ажр яхшироқбўлур.
58Юсуфнинг оға инилари келдилар ва унинг ҳузурига кирдилар. Бас, у уларнитаниди. Улар эса, уни танимадилар. ( Юсуфнинг (а.с.) ҳусни тадбирлари ва Аллоҳберган имконларни ишга солишлари Миср аҳли қаҳатчиликдан катта зараркўрмади. Ҳатто бошқа ўлкалар улардан озиқ овқат сўраб кела бошлади. Мисрдаозиқ овқат сероблигини эшитиб, Юсуфнинг (а.с.) оға инилари ҳам шу ёққакелишди.)
59Уларнинг жиҳозларини юклаган вақтда: «Менинг ҳузуримга ота бир инингизниолиб келинг. Кўраяпсизларми? Мен ўлчовни тўла қилмоқдаман ва мен энг яхшимезбонман.
60Агар уни ҳузуримга олиб келмасангиз, унда сизга менинг даргоҳимда ўлчаббериш йўқ ва менга яқин ҳам келманглар», деди. ( Юсуф (а.с.) уларга сўраганнарсаларини–озиқ овқатни ҳам бердилар. Жўнаб кетишларидан олдин моллариниюклаш, йўлга тайёргарлик кўриш пайтида, янаги сафар ота бир иниларини ҳамолиб келишни тайинладилар.)
61Улар: «Уни отасидан сўраб олиб келишга уринамиз. Биз бу ишни, албатта,қилурмиз», дедилар.
62У ўз йигитларига: «Уларнинг сармояларини юклари ичига солиб қўйинглар.Шояд улар аҳлларига борганларида буларни таниб, қайтиб келсалар», деди.
63Оталари ҳузурига қайтиб борганларида: «Эй отамиз, бизга ўлчаб бериш манэтилди. Биз билан инимизни юбор, ўлчаб оламиз ва, албатта, биз уни муҳофазақилувчилармиз», дедилар.
64У: «Уни сизларга худди акасини ишонганимдек ишониб топширайми?Аллоҳнинг Ўзи энг яхши муҳофазачи ва Унинг Ўзи раҳмлиларнинг энграҳмлигидир», деди.
65Юкларини очган пайтда, сармояларининг ўзларига қайтарилганини билдилар.«Эй отамиз, яна нима истаймиз? Мана, сармояларимиз ўзимизга қайтарилибди.Яна аҳлимизга зод келтирурмиз, укамизни муҳофаза қилиб, бир туя зиёда (юк)ўлчови оламиз. Бу озгина ўлчовдир», дедилар.
66У: «Токи менга, албатта, ҳузуримга қайта келтиришингиз ҳақида Аллоҳданвасийқа бермагунингизча, уни зинҳор сиз ила юбормасман. Магар (ҳалокатга)ўралиб қолсангиз, бошқа гап», деди. Унга васийқаларини берганларида, у:«Айтган гапларимизга Аллоҳ вакилдир», деди.
67У: «Эй ўғилларим, битта эшикдан кирманглар, турли эшиклардан киринглар.Мен сизлардан Аллоҳнинг ҳеч нарсасини қайтара олмасман. Ҳукм қилиш фақатАллоҳнинг Ўзига хосдир. Унгагина таваккал қилдим. Таваккал қилгувчиларфақат Унгагина таваккал қилсинлар», деди. (Яъқуб (а.с.) ўғилларига манзилгаетганларида шаҳарга бир эшикдан эмас, бўлиниб, турли эшикларданкиришларини насиҳат қилдилар. У зот Аллоҳнинг белгилаган тақдириниўзгартириб бўлмаслигини яхши билар эдилар.)
68Оталари амр этган томондан кирдилар. Зотан, бу улардан Аллоҳнинг ҳеч бирнарсасини қайтара олмас эди. Магар Яъқубнинг кўнглидаги эҳтиёж бўлиб, униқондирди, холос. Албатта, у Биз таълим берганимиз туфайли билим соҳиби эди.Лекин кўпчилик одамлар билмаслар. (Яъни, ўғиллар кўзлаган манзилга етибборганларида оталари насиҳатига амал қилиб, ҳаммалари бир эшикдан эмас,турли турли эшиклардан кирдилар. Аллоҳ тақдир қилган нарса бир эшикданкирсалар ҳам, турли эшикдан кирсалар ҳам, албатта, бўларди. Буни Яъқубнинг(а.с.) ўзлари ҳам яхши билардилар. Аммо шунга қарамай, ўғилларига турлиэшиклардан киришни насиҳат қилишлари «Яъқубнинг кўнглидаги эҳтиёж бўлиб,уни қондирди, холос». Яъни, кўнглига бир айтиб қўйиш тушиб, айтиб қўйди,холос. Бу ерда бошқа ҳеч қандай сир асрор йўқ. Гапни кўпайтиришнинг ҳамҳожати йўқ. Бу ҳақиқатларни Яъқубнинг (а.с.) ўзи жуда яхши билади.)
69Юсуфнинг олдига кирганларида, у инисини ўзига яқин жойлаштирди ва: «Менакангман, улар қилган нарсалардан хафа бўлма», деди. (Улар Юсуфнинг (а.с.)ҳузурларига кирган вақтларида, у зот меҳмонларни яна яхши кутиб олдилар.Кичик укаларини ёнларига олиб, бошқаларига билдирмай, «Мен акангман», дебўзларини танитдилар.)
70Уларнинг жиҳозларини ҳозирлаган пайтда, инисининг юкига бир сув идишнисолиб қўйди. Сўнгра жарчи: «Эй карвондагилар, сизлар ўғридирсизлар», деб жарсолди. (Яъни, Юсуф (а.с.) оға иниларининг жиҳозларини ҳозирлаётганходимларига айтиб, кичик укасининг юкига бир сув идиш қўштириб қўйдилар.Улар жўнаб кетганларидан сўнг, орқаларидан бир одам юбориб, уларниўғриликда айблади.)
71Улар (ортларидан келганларга) қараб: «Нима йўқотдингиз?» дедилар. (Демак,карвон ортидан фақат овоз чиқариб жар солган киши эмас, бошқалар ҳам борганэкан. Оға инилар уларга қараб туриб: «Нима йўқотдингиз?» дедилар.)
72Улар: «Подшоҳнинг идишини йўқотдик. Уни келтирган кишига бир туя юк.Мен унга кафилман», деди. (Яъни, хизматкорлардан бири ҳамманинг номиданюқоридаги гапларни айтди. Лекин карвондагилар ўзларининг айбсизэканликларига ишончлари комил эди.)
73Улар: «Аллоҳга қасамки, ўзингиз биласиз, биз ер юзида фасод учун келганэмасмиз, биз ўғрилар бўлган эмасмиз», дедилар.
74Улар: «Агар ёлғончи бўлиб чиқсангиз, жазоси нима?» дедилар.
75Улар: «Унинг жазоси, кимнинг юкида топилса, ўшадир. Бас, унинг жазосиўшадир. Золимни шундай жазолаймиз», дедилар. (Яъни, бизнинг қонун қоидамизбўйича, ўғирланган нарса кимнинг юкидан чиқса, ўша одам жазоланади,дедилар.)
76У инисининг юкидан олдин уларнинг юкидан (тафтиш) бошлади. Сўнгра у(идиш)ни унинг юкидан чиқариб олди. Шундай қилиб, Юсуф фойдасига ҳийлақилдик. У подшоҳнинг дини бўйича инисини олиб қола олмас эди. Магар Аллоҳхоҳласагина, бўлиши мумкин эди. Кимни хоҳласак, ўшанинг даражасиникўтарамиз. Ҳар бир илм эгаси устидан билувчи бор. (Миср подшоҳининг қонуниўғрига бошқа жазо берарди, уни олиб қолиш мумкин эмас эди. Шунинг учун оғаиниларнинг эътироф қилдириб, Яъқуб (а.с.) дини ҳукми бўйича амал қилишга–ўғрини олиб қолишга йўл очилди.)
77Улар: «Агар бу ўғирлаган бўлса, бундан олдин унинг акаси ҳам ўғирлаган эди»,дедилар. Юсуф буни кўнглига тугиб қўйди, уларга ошкор қилмади. «Ўзингизёмонроқ турумдасиз. Аллоҳ сиз васф қилаётган нарсани яхши билгувчи зотдир»,деди. (Улар ўзларини оқлаш учун навбатдаги ёлғонни гапирдилар. ЭндиЮсуфнинг (а.с.) ўзларига у киши ва укалари ҳақида ёлғон тўқимоқдалар. Улар,кичик ўгай ука ўғрилик қилган бўлса, бу ажабланарли эмас, унинг туғишганакаси ҳам олдин ўғрилик қилган эди, бу иш уларниг табиатида бор ўзи,дейишмоқчи.)
78Улар: «Эй Азиз, бунинг катта ёшли чол отаси бор. Бас, биримизни унинг ўрнигаол. Биз сени яхшилик қилувчилардан эканлигингни кўрмоқдамиз», дедилар.
79У: «Нарсамизни ҳузуридан топган одамдан бошқани олиб қолишимиздан Аллоҳсақласин. Акс ҳолда, албатта, золимлардан бўлиб қоламиз», деди. (Бошқаўринларда бўлгани каби, бу сафар ҳам Юсуф (а.с.) нозик ибораларни ишлатиб, ҳечкимнинг ҳаққига ножўя гап айтмадилар. «Ўғринингг» ё «айбдорнинг ўрнига»демасдан, «нарсамизни ҳузуридан топган одамдан бошқани олиб қолишимизданАллоҳ сақласин», дея марҳамат қилдилар.)
80Ундан умидни узган чоғларида, четга чиқиб, хуфёна маслаҳат қилдилар.Катталари: «Отангиз сиздан Аллоҳ номи билан васийқа олганини ва бунданолдин Юсуф ҳақида қилган айбингизни билмайсизларми?! Мен токи отам менгаизн бермагунча ёки Аллоҳ ҳукм чиқармагунча бу ердан қимирламасман. У ҳукмчиқарувчиларнинг энг яхшисидир.
81Отангиз олдига қайтинглар, бас, унга:«Эй отамиз, ҳақиқатда ўғлинг ўғриликқилди. Биз фақат ўзимиз билган нарсага гувоҳлик бердик, холос. Биз ғайбнибилувчи эмас эдик.
82Биз бўлган шаҳардан сўра ва у ерда биз учраган карвондан сўра, биз, албатта,ростгўйларданмиз, денглар», деди. (Оға иниларнинг каттаси бўлиб ўтганвоқеадан кейин масъулиятни ҳис этди. Отаси олдига қайтиб боришга журъатқила олмади. Отам айбимни кечиб, ҳузурига боришимга рухсат бермагунча ёкиАллоҳ таолонинг Ўзи бу ҳақда бирор ҳукм чиқармагунча Мисрдан ҳеч қаергақимирламайман. Отамга ваъда берган эдик. У рози бўлиб, ўзи рухсат берса ёАллоҳ бир ҳукм чиқарса, юртимизга қайтишим мумкин. Сизлар, эй укаларим,юртимизга қайтиб боринглар ва отамизга бўлиб ўтган воқеани айтиб беринглар,деб оятда келган гапларни ўргатди.)
83У: «Йўқ, сизга ҳавои нафсингиз бир ишни яхши кўрсатмиш. Бас, чиройли сабр(қиламан). Шоядки Аллоҳ уларнинг ҳаммасини ҳузуримга жамлаб келтирса.Албатта, Унинг Ўзи билгувчи ва ҳикматли зотдир», деди. (Яъқуб (а.с.) худди шугапни Юсуфни (а.с.) йўқотган кунларида ҳам айтган эдилар. Энди йиллар ўтиб,кичик ўғлини йўқотган куни ҳам шу гапни такрорладилар, кетидан Аллоҳтаолонинг марҳаматидан умид узмаганларини билдириб қўйдилар.)
84Ва улардан юз ўгирди ҳамда: «Оҳ, Юсуф!!!» деб кўзларига оқ тушди. Бас, удардини ютувчидир.
85Улар: «Аллоҳга қасамки, токи мадордан кетгунингча ёки ҳалок бўлувчиларданбўлгунингча, Юсуфни зикр қилаверасан», дедилар. (Яъни, йўқ бўлиб кетганЮсуфни эслайвериб, ҳолдан тоясан ёки бир йўла ҳалок бўласан, дейишди.)
86У: «Албатта, мен дарду ҳасратимдан фақат Аллоҳнинг Ўзига шикоятқилмоқдаман ва Аллоҳдан сиз билмаган нарсани биламан.
87Эй ўғилларим, боринглар, Юсуфни ва унинг укасини яхшилаб изланглар,Аллоҳнинг раҳматидан ноумид бўлманглар. Ҳақиқатда Аллоҳнинг раҳматиданфақат кофир қавмларгина ноумид бўлурлар», деди.
88Унинг ҳузурига кирганларида: «Эй Азиз, бизни ва аҳлимизни зарар тутди ваарзимаган сармоя келтирдик. Бас, бизга ўлчовни тўлиқ қилиб бер ва садақа ҳамбер. Аллоҳ, албатта, садақа қилувчиларни мукофотлайдир», дедилар. (Гаплариданкўриниб турибдики, уларнинг аҳволи оғир. Аввалгидек бор нарсаларини озиқовқатга алмаштиришга имконлари ҳам қолмаган. Олиб келган моллари жудаарзимас. Садақага муҳтожлар. Аввалги гердайишларидан асар ҳам йўқ.)
89У: «Жоҳиллик пайтингизда Юсуфга ва унинг инисига нима қилганларингизнибиласизларми?» деди. (Шунда акаларининг кўз қулоқлари ялт этиб очилди.Кўзлари Азиз сиймосида Юсуфни кўрди, қулоқлари унинг овозини эшитди.)
90Улар: «Э э, ҳали сенн сенн Юсуфмисан?!» дедилар. У: «Мен Юсуфман, мана буиним. Аллоҳ бизга марҳамат кўрсатди. Ҳақиқатда ким тақво ва сабр қилса,Аллоҳ, албатта, гўзал иш қилувчиларнинг ажрини зое қилмагай», деди.
91Улар:«Аллоҳга қасамки, ҳақиқатда Аллоҳ сени биздан устун қилди. Биз эса,хатокорлардан бўлдик», дедилар. (Оғалар бор ҳақиқатни эътироф қилдилар,хатоқилганларини ҳам тан олдилар.)
92У: «Бугунги кунда сизларни айблаш йўқ. Сизларни Аллоҳ мағфират қилгай. Ураҳм қилгувчиларнинг раҳмлироғидир. (Ўтган ишга саловот. Бугун сизни бировайбламоқчи эмас, уялтирмоқчи ҳам эмас. Гуноҳларни кечирувчи Аллоҳнинг ўзи.)
93Менинг мана бу кўйлагимни олиб бориб, отамнинг юзига ташлангиз, кўзиочилур. Сўнгра аҳлингиз ила жам бўлиб ҳузуримга келинглар», деди.(Ажабланишга ҳеч ҳожат йўқ. Аввало, Яъқуб (а.с.) ҳам, Юсуф (а.с.) ҳам АллоҳнингПайғамбарлари, ораларида мўъжиза бўлиб, бир кўйлак сабабли дардга шифоетиши ғаройиб иш эмас.)
94Карвон йўлга чиққан вақтда оталари: «Мени ақлдан озган деманглар у, албатта,мен Юсуфнинг ҳидини сезмоқдаман», деди. (Яъни, Юсуфнинг кўйлагини олганкарвон йўлга чиқиб, Мисрдан жўнаб кетган вақтда Яъқуб (а.с.) ҳузуридагиларгаюқоридаги гапларни айтдилар. Юсуфнинг ҳиди Яъқубга (а.с.) қандай етибборганини Аллоҳнинг ўзи билади. Лекин у кишининг гапларига олдиларидатурганлар ишонмадилар.)
95Улар: «Аллоҳга қасамки, сен эски адашувингдасан», дедилар. (Яъни, йўқ бўлибкетган Юсуфдан ҳали ҳам умидворсан а, дедилар. Лекин иш бошқача бўлибчиқди.)
96Хушхабарчи келган чоғида у(кўйлак) ни унинг юзига ташлаганида, янакўрадиган бўлди. У: «Сизларга мен, Аллоҳдан сизлар билмайдиган нарсанибиламан, демаганмидим?!» деди.
97Улар: «Эй отамиз, гуноҳларимиз учун истиғфор айт. Албатта, биз хатокорларданбўлган эканмиз», дедилар.
98У: «Сизлар учун Роббимга сўнгра истиғфор айтаман. Албатта, Унинг Ўзимағфират қилгувчи ва раҳмли Зотдир», деди. (Шундан сўнг ҳаммалари Яъқуб(а.с.) бошчиликларида юртлари Канъондан Мисрга қараб йўлга тушдилар.Қуръони Карим уларнинг сафарлари ҳақида ҳеч нарса демайди. Балки сўзни уларЮсуф (а.с.) ҳузурларига киришлари саҳнасидан улаб кетади.)
99Юсуф ҳузурига кирган чоғларида у отаси ва онасини ўзига яқинлаштирди ва:«Аллоҳнинг хоҳиши ила Мисрга омонликда киринглар!» деди.
100Ва ота онасини тахтга кўтарди. Улар унга сажда қилиб йиқилдилар. У: «Эйотажон, бу аввал кўрган тушимнинг таъбиридир, Роббим уни ҳаққа айлантирди.Дарҳақиқат, У менга яхшилик қилди. Мени қамоқдан чиқарди. Шайтон менбилан акаларимнинг орасини бузгандан сўнг, сизларни биёбондан олиб келди.Албатта, Роббим нимани хоҳласа, ўшанга латифдир. Албатта, Унинг Ўзибилгувчи ва ҳикматли зотдир. (Бу ояти каримада узоқ айрилиқдан сўнг дийдортопишиб, сўрашиб бўлганларидан кейинги ҳолатларнинг тасвири келтирилмоқда.Бу ҳол қандай бўлганини Аллоҳнинг Ўзи билади. Аммо қадимгитафсирчиларимиз бу ҳақда турли фикрлар айтганлар. Баъзилари, саломмаъносида бошларини бир оз эгдилар, дейдилар. Бошқалари, берилган бу неъматучун Аллоҳга шукр саждаси қилдилар, дейдилар. Яна бирлари, ўша вақтдакатталарнинг оёғига йиқилиб сажда қилиш бор эди, лекин Ислом шариатидабекор қилинган, деган фикрни айтганлар.)
101Эй Роббим, ҳақиқатда менга мулк бердинг ва менга тушларнинг таъбириниўргатдинг. Эй осмонлару ерни яратган зот! Сен дунёю охиратда менингвалиййимсан. Мени мусулмон ҳолимда вафот этдиргин ва солиҳларга қўшгин»,деди. (Ушбу оятда Юсуф (а.с.) Аллоҳ таолога неъматларини бергани учуншукрлар айтиш билан бирга охиратнинг неъматини ҳам беришинисўрамоқдалар.)
102Бу ғайб хабарлардан бўлиб, уни сенга ваҳий қилмоқдамиз. Улар макр қилиб,ишлари ҳақида гап бириктирганларида олдиларида бўлмаган эдинг.
103Одамларнинг кўплари, гарчи сен жуда қизиқсанг ҳам, мўмин эмаслар.(Пайғамбаримиз (с.а.в.) қавмларига яхшиликни раво кўрганларидан, иймонгакелишларини жуда қаттиқ истар эдилар. Шунга ҳаракат ҳам қилар эдилар. АммоАллоҳ таоло бу уриниш уларнинг иймонга келишларига сабаб бўла олмаслигинибилдирмоқда.)
104Сен улардан бунинг учун ажр ҳам сўрамайсан. У фақат оламлар учун эслатма,холос.
105Улар осмонлару ердаги қанчадан қанча оят белгилар қаршисидан юз ўгирганҳолларида ўтарлар. (Яъни, уларга эътибор қилмайдилар. Улардан ибратланиб,ваъз насиҳат олиб, иймонга келмайдилар. Инсон яшаб турган борлиқнинг ҳар бирқаричида Аллоҳнинг борлигига, бирлигига, қудратига, тадбирига, билувчилигигава бошқа камоли сифатларига далолат қилувчи оят белгилар, далил ҳужжатлармавжуд. Лекин одамлар ўша ҳужжатларга, оят белгиларга эътибор биланқарамайдилар. Шунинг учун ҳам иймонга келмайдилар.)
106Кўплари эса, Аллоҳга мушрик бўлган ҳолларидагина иймон келтирадилар,холос. (Яъни, иймон келтирсалар ҳам, Унга ширк келтирган ҳолларида иймонкелтирадилар. Холис тавҳид ила иймон келтирмайдилар. Чунки холис тавҳидмасаласи нозик масала, ширкнинг турлари эса, жуда ҳам кўп.)
107Улар ўзларига Аллоҳдан қамраб олувчи азоб келишидан ёки сезмайтурганларида қиёмат ногаҳон келиб қолишидан омондамилар?!
108Сен: «Бу–менинг йўлимдир. Мен Аллоҳга билиб–ишонч ила чақираман ваменга эргашганлар ҳам. Аллоҳ покдир. Ва мен мушриклардан эмасман», деб айт.(Яъни, биз йўлимизнинг тўғри эканини аниқ билиб, ишониб туриб чақирамиз.Бизга Аллоҳ таоло ҳидоят ва нур бергандир. Биз бу йўлдан ишонч ва билим илаюрамиз, унга бошқаларни ҳам чақирамиз.)
109Биз сендан илгари ҳам фақат шаҳар аҳлидан эр кишиларга ваҳий юбориб,Пайғамбар этганмиз. Ер юзида юриб, ўзларидан олдингиларнинг оқибати нимабўлганига назар солмайдиларми? Албатта, охират диёри тақво қиладиганларучун яхшироқдир. Ақл юритмайдиларми?! (Ушбу оятда Аллоҳ таолоПайғамбаримиз Муҳаммадга (с.а.в.) тасалли бериб, кофир ва мушрикларнинг укишини инкор этишларига эътибор қилмасликка, аввалги Пайғамбарлар ҳам узотга ўхшаган инсонлар бўлганига ишора этмоқда.)
110Ҳаттоки Пайғамбарлар ноумид бўлиб, ўзларини ёлғончига чиқарилганлар, дебгумон қилиб қолганларида, уларга Бизнинг нусратимиз келадир. Бас, Бизхоҳлаганларга нажот бериладир. Жиноятчи қавмлардан Бизнинг азобимизқайтарилмас. (Ҳа, Аллоҳнинг нусрати охирги лаҳзада, ҳеч умид қолмагандакелади. Гулга етиш учун тикан заҳрини тотиб кўриш керак. Пайғамбаримиз(с.а.в.): «Жаннат тиканлар билан ўралгандир», дейдилар.)
111Батаҳқиқ, уларнинг қиссаларида ақл эгалари учун ибрат бор эди. Бу (Қуръон)тўқима гап эмас, лекин ўзидан олдин келганни тасдиқлаш ва ҳар бир нарсанибатафсил қилиш, ҳидоят ҳамда иймон келтирганлар учун раҳматдир. (Ҳа, ўтганумматларнинг, жумладан Юсуф (а.с.) ва замондошларининг қиссаларида ҳам ақлишлатган ҳар бир киши учун ибрат бор.)
Chapter 13 (Sura 13)
1Алиф. Лом. Мим. Ро. Ушбулар китобнинг оятларидир. Ва сенга Роббингдан нозилқилинган нарса ҳақдир. Лекин одамларнинг кўплари иймон келтирмаслар.
2Аллоҳ сиз кўриб турган осмонни устунсиз кўтарган, сўнгра аршга эга бўлган,қуёш ва ойни Ўзига бўйинсундирган зотдир. Ҳар бири номланган ажалгачаюрадир. У ишнинг тадбирини қиладир, оятларни муфассал этадир. ШоядкиРоббингизга мулоқот бўлишга ишонч ҳосил қилсангиз. (У–Аллоҳ дунёдаги барчаишнинг тадбирини қилади. Ҳа, нима ҳодиса рўй берса, ҳаммаси Аллоҳнингтадбири биландир, жумладан, юқорида зикр қилинган ишлар ҳам. Ана шундайишларга қодир Аллоҳ Пайғамбарига ҳақ китобни юбора олмасмиди?! Ана ўшаРоббингизга мулоқот бўлганингизда, яъни, қиёматда қайта тирилганингиздаиймондан, жумладан, Аллоҳнинг ҳақ китобига бўлган иймондан ҳам сўраласиз.)
3У ерни чўзиб, унда баланд тоғлар ва анҳорлар қилган, ҳар хил мевалардан жуфтжуфт қилган зотдир. У кечани кундузга ўратур. Бунда, албатта, тафаккурқилувчи қавмлар учун оят белгилар бордир. (Ҳа, у кўз ўнгингизда ерни чўзибқўйган зотдир. Қаердан қарасангиз, қаршингизда ер чўзилиб ётибди. Буни кимқилган? Албатта, Аллоҳ қилган.)
4Ва ер юзида қўшни бўлаклар бор. Шунингдек, узумлар, боғлар, экинзорлар,шохлаган ва шохламаган хурмолар бўлиб, бир хил сув ила суғориларлар вауларнинг баъзиларининг мевасини баъзилариникидан афзал қиламиз. Бунда,албатта, ақл ишлатувчи қавмлар учун оят белгилар бордир. (Дарҳақиқат, ўйлабкўрадиган бўлсак. Улар бир хил ерга экилади, бир хил суғорилади, аммо таъмихилма хилдир. Хурмо ҳам шу. Ер бир, сув бир, лекин мевасининг таъми бирбириникига ўхшамайди. Хўш, буни ким қилади? Албатта, Аллоҳ.)
5Агар ажабланадиган бўлсанг, уларнинг: «Агар биз тупроқ бўлиб кетсак ҳам,янгидан яратиламизми?!» дейишлари яна ҳам ажабланарлидир. Ана ўшаларРоббиларига куфр келтирганлардир. Ана ўшалар бўйинлари кишанлардабўлганлардир. Ана ўшалар дўзах эгаларидир. Улар унда абадий қолурлар.
6Улар сендан яхшиликдан аввал ёмонлик келтиришни талаб қилурлар. Ҳолбуки,улардан аввал мисоллар ўтмишдир. Ва, албатта, Роббинг одамларнинг зулмигақарамай, улар учун мағфиратлидир. Ва, албатта, Роббинг иқоби шиддатлидир.(Уларга ўхшаган кофир қавмлар кўп ўтган. Улар ҳам буларга ўхшабПайғамбарларга қарши чиққан ва турли талаблар қўйган эдилар. Оқибатдаҳаммалари ҳалок бўлганлар. Эндигилар аввал ўтган мисоллардан ибрат олсалар,тавба қилсалар, яхши бўлар эди.)
7Куфр келтирганлар: «Унга Роббидан бир оят нозил қилинса эди», дерлар. Сенфақат огоҳлантирувчисан, холос. Ва ҳар қавмнинг ҳидоятчиси бордир. (Ҳа,Пайғамбар кишиларни куфрнинг, исённинг ва гуноҳкорликнинг оқибатиданогоҳлантиради, холос. У одамлар сўраган оят мўъжизаларни келтиришга масъулэмас. )
8Аллоҳ ҳар бир урғочининг ҳомиласини ҳамда бачадонлар нуқсон ёки зиёдақиладиган нарсаларни биладир. Ҳар бир нарса Унинг ҳузурида ўлчовлидир.
9У зот ғойибни ҳам, шоҳидни ҳам билгувчидир. У буюкдир, юксакдир.
10Сиздан ким гапни сир тутса, ким уни ошкор қилса ёки ким кечаси беркинувчибўлсаю ким кундузи ошкор юрувчи бўлса, барибир.
11Унинг олдида ҳам, ортида ҳам таъқиб қилгувчилар бор. Улар уни Аллоҳнингамри ила ҳифз қилиб турурлар. Албатта, то бир қавм ўзлариниўзгартирмагунларича, Аллоҳ уларнинг ҳолини ўзгартирмас. Агар Аллоҳ бирорқавмга ёмонликни ирода қилса, бас, уни қайтариб бўлмас ва улар учун Ундан ўзгавалий ҳам йўқ. (Аллоҳ Ўзи юқорида зикр қилганидек, бандалар учун ўта махфийбўлган ҳолатларни ҳам жуда аниқлик ила билиб туришига қарамай, ҳар бирбандага тўрттадан фариштани бириктириб қўйгандир. Улардан иккитасибанданинг ҳар бир қилган амалини ўша вақтнинг ўзидаёқ ёзиб қўяди. Бу ҳар бирбандага катта масъулият юклайди. Фаришталардан иккитасининг банданиқўриқлаб туриши эса, Аллоҳ уни мукаррам қилганини кўрсатади. Демак, ҳар биринсон ўша икромга лойиқ бўлиб, ўша масъулиятни ҳис этмоғи керак. Ўзиниўнглашга, тузатишга, Аллоҳнинг розилигини қозонтирадиган амалларнибажаришга уриниши лозим.)
12У сизларга чақмоқни хавф ва тамаъ қилиб кўрсатади ва оғир булутларни пайдоқилади.
13Ва момақалдироқ (раъд) Унинг ҳамди ила тасбиҳ айтадир ва фаришталар ҳамундан қўрққанларидан (тасбиҳ айтадир). У чақмоқларни юборадир ва улар илахоҳлаган одамларини, улар Аллоҳ ҳақида талашиб турганларида, урадир. Уқаттиқ ушлайдиган зотдир. ( Инсон момақалдироқнинг овозидан даҳшатгатушади, бу овоз унга қўрқинчли бир қувват бўлиб туюлади, аслида эса,момақалдироқ ўзининг Холиқига–Аллоҳ таолога ҳамд ва тасбеҳ айтаётганбўлади.)
14Ҳақ даъвати Уникидир. Ундан ўзгага дуо қилаётганларга эса, ҳеч бир нарсадаижобат этмаслар. Магар, икки кафтини сувга узатиб, сув оғзига етишини кутганодамга ўхшарлар. Ҳолбуки, унга етмас. Кофирларнинг дуоси залолатдан ўзга ҳечнарса эмасдир.
15Аллоҳга осмонлару ерлардаги кимсалар ва уларнинг соялари хоҳ истасинлар,хоҳ истамасинлар, эртаю кеч сажда қилурлар. («Осмонлардаги кимсалар»фаришталар ва яна уларга ўхшаган ўхшамаган ёки умуман бошқа махлуқларбўлиши мумкин. «Ердаги кимсалар» деганда эса, инсонлар ва жинлартушунилади. Уларнинг ҳаммаси, хоҳласалар ҳам, хоҳламасалар ҳам, Аллоҳтаолога сажда қиладилар, Унга таслимдирлар, У жорий этган қонунларгабўйинсуниб яшайдилар. Нафақат уларнинг жасадлари, балки соялари ҳамАллоҳнинг амрига эртаю кеч бўйинсунадилар–сажда қиладилар. Бирорта соя ўзэгасининг хоҳишига биноан тушмайди, унинг хоҳлаганича ҳам бўлмайди.)
16Сен: «Осмонлару ернинг Робби ким?» деб айт. «Аллоҳ», дегин. «Ўзингизга Унданўзга, ўзларига фойда ёки зарарга эга бўлмаган валийларни тутдингизми?» дегин.«Кўзи кўр билан кўрувчи баробар бўлурми ёки зулматлар билан нур баробарбўлурми?» дегин. Ёки улар Аллоҳга У яратган махлуқотларга ўхшашмахуқотларни яратганларни шерик қилиб олдилару уларга яратилганмахлуқотларга ўхшаш кўринмоқдами? «Барча нарсанинг яратувчиси Аллоҳдир.Ва У бирдир, Қаҳҳордир», дегин.
17У зот осмондан сув туширди. Сўнгра водийларда ўз миқдорича сел оқди. Бас, селўз устига чиққан кўпикни кўтариб келди. Ва зеб зийнат, асбоб ускуна ясашмақсадида ўтда тобланадиган нарсаларда ҳам шунга ўхшаш кўпик бўладир.Аллоҳ ҳақ ва ботилга мана шундай зарбулмасал келтирур. Аммо кўпик ўз ўзиданйўқ бўлиб кетди. Одамларга манфаат берадиган нарса эса, ер юзида қолди. Аллоҳмисолларни ана шундай келтирадир. (Аллоҳ таоло осмондан сув тушириб, ёмғирёғдирса, сел оқади. Шу билан бирга, сел ўзининг устида кўпикни ҳам оқизибкелади. Бунда сув ҳаққа, кўпик ботилга ўхшатилмоқда. Зеб зийнат ясаладиганолтин ва кумуш, асбоб ускуна ясаладиган темир ва мис каби маъданлар устидаҳам занг ва кераксиз моддалар бўлади. Бу масалда ҳаққа асл маъданлар, ботилгазанг ва кўпик қиёс қилинмоқда. Кўпик, гарчанд сувнинг устига чиқиб турганбўлса ҳам, барибир у кўпикдир. Маъданлардаги занг ва бошқа моддалар уларниўраб турган бўлсалар ҳам, тобланиш вақти келганда, бирпасда йўқ бўлибкетадилар. Ботил ҳам шундай: ўзидан ўзи йўқ бўлиб кетади.)
18Роббиларига ижобат этганларга гўзаллик бордир. Унга ижобат этмаганларга эса,агар ер юзидаги ҳамма нарсалар ва яна шунчасига эга бўлсалару уни фидоқилсалар ҳам, ана ўшаларга ёмон ҳисоб бўлур ва жойлари жаҳаннамдадир. Уқандай ҳам ёмон жойдир.
19Сенга Роббингдан нозил қилинган нарса, албатта, ҳақ эканини биладиган кимсакўр одамга ўхшармиди? Буни, албатта, ақл эгаларигина эслайдилар.
20Улар Аллоҳнинг аҳдига вафо қиладиган ва мийсоқни бузмайдиганлардир. (Буояти каримадаги аҳд барча аҳдларни ўз ичига олади, бу аҳдларнинг аввалидаиймон аҳди туради. Бу ояти каримадаги мийсоқ ҳам барча мийсоқларини ўз ичигаолади.)
21Улар Аллоҳ боғланишига амр этган нарсани боғларлар, Роббиларидан чўчирларва ёмон ҳисобдан қўрқарлар. (Бу ишларнинг бошида «силайи раҳм»–қариндошлик алоқаларини боғлаш, уларга яхшилик қилиш туради. Шунингдек,бева бечора, етим есир ва барча муҳтожларга, бутун мавжудодга яхшиликқилишлик мусулмон инсонга вазифа қилиб юклатилгандир.)
22Улар Роббилари юзини кўзлаб, сабр қиларлар. Намозни тўкис адо этарлар, Бизуларга ризқ қилиб берган нарсадан махфий ва ошкора инфоқ қиларлар ваёмонликни яхшилик ила қайтарарлар. Ана ўшаларга оқибат диёри бордир.
23Адн жаннатларидир. Унга улар ва уларнинг оталари, жуфти ҳалоллари вазурриётларидан солиҳ бўлганлари кирарлар. Сўнгра уларнинг ҳузурларига ҳарэшикдан фаришталар кириб:
24«Сабр қилганингиз учун сизларга Салом бўлсин! Бу оқибат диёри қандай ҳамяхши!!!» (дерлар). (Мазкур жаннатга ҳузур ҳаловатлари янада тўлиқ бўлсин учунота оналари, эр ёки хотинлари ва ўғил қизлари ҳам қўшилиб кирадилар. Аммошарти бор. Ўша ота оналар, жуфти ҳалоллар ва зурриётлар аҳли солиҳбўлишлари керак. Аҳли солиҳ бўлмасалар, кира олмайдилар. Адн жаннатларикатта неъмат, унга кирганлар улуғ мақомга эришадилар.)
25Аллоҳнинг аҳдини мийсоқдан кейин бузадиганлар, Аллоҳ боғланишига амрэтган нарсаларни узадиганлар ва ер юзида бузғунчилик қиладиганларга, анаўшаларга лаънат ва уларга ёмон диёр бор.
26Аллоҳ хоҳлаган кишисининг ризқини кенг қилур ва (хоҳлаганиникини) торқилур. Улар бу дунё ҳаёти ила шод бўлдилар. Ҳолбуки, бу дунё ҳаёти охиратолдида арзимас матоҳ, холос.
27Ва куфр келтирганлар: «Унга Роббидан бир оят мўъжиза тушса эди», дерлар.Сен: «Албатта, Аллоҳ кимни хоҳласа, залолатга кетказадир ва Ўзигайўналганларини ҳидоят қиладир», деб айт.
28Иймон келтирганлар ва Аллоҳнинг зикри ила қалблари ором топганлар. Аё,Аллоҳнинг зикри ила қалблар ором топмасми? (Ҳа, иймон келтирганларнингқалблари Аллоҳнинг зикри ила ором топади. Чунки у қалблар ўзларинингАллоҳга доимий боғлиқ эканларини ҳис этадилар. Чунки бу қалблар дунёдагиҳамма нарса Аллоҳдан эканлигини яхши биладилар.)
29Иймон келтирганлар ва яхши амалларни қилганларга хушнудлик ва гўзалмаскан бор.
30Шундай қилиб, сени ўзларидан олдин ҳам умматлар ўтган бир умматга уларгаўзингга ваҳий қилган нарсамизни тиловат қилиб беришинг учун юбордик.Ҳолбуки, улар Роҳманга куфр келтирурлар. Сен: «У менинг Роббимдир, Унданўзга ибодатга сазовор зот йўқ. Унинг Ўзигагина таваккал қилдим. Тавбам ҳамУнинг Ўзигадир», деб айт.
31Агар Қуръон ила тоғлар жилдириладиган, ер парчаланадиган ёки ўликлар тилгакиритиладиган бўлганида (имкони бор эди). Аммо ишнинг барчаси Аллоҳгахосдир. Иймон келтирганлар, агар Аллоҳ хоҳласа, одамларнинг ҳаммасини ҳидоятқила олишини билмадиларми? Куфр келтирганларга то Аллоҳнинг ваъдасикелгунча ўз ишлари сабабли мудом ларзага солувчи мусибатлар етар ёкиуларнинг диёрлари яқинига тушиб турар. Албатта, Аллоҳ ваъдага хилоф қилмас.(Қуръоннинг иши ҳам Аллоҳга хосдир. Аллоҳ Қуръонни одамларга хитоб этишучун, уларнинг қалбларига таъсир ўтказиш учун нозил этди. Бу билан эса,тоғларни жойидан жилдиришдан, ерни парчалашдан ёки ўликларни тилгакиритишдан кўра улканроқ ишлар қилинди. Бутун дунё халқларининг тарихижойидан жилдирилди, қалбларидаги, фикрлардаги тошлар, музлар парчаланди вахалқларнинг руҳига жон кирди.)
32Батаҳқиқ, сендан олдин ҳам Пайғамбарлар масхара қилинганлар. Бас, куфркелтирганларга муҳлат бердим. Сўнгра, уларни ушладим. Бас, иқобим қандоқбўлган эди?!
33Ҳар бир жоннинг қилган касби устидан турувчи зот ким? Аллоҳга ширккелтирдилар. Сен:«Уларнинг номларини айтинг. Ёки Унга ер юзида Убилмайдиган нарсанинг хабарини берасизларми? Балки, юзаки гапдир», дегин.Йўқ, куфр келтирганларга макрлари зийнатлаб кўрсатилди ва улар йўлдантўсилдилар. Аллоҳ кимни залолатга кетказса, унга ҳеч бир ҳидоятчи бўлмас.(Демак, гап бошқа ёқда экан. Кофирларнинг дину диёнатга қарши қилаётганмакр ҳийлалари уларга зийнатлаб кўрсатилибди. Улар, бу қилаётган ишимизтўғри ва гўзалдир, деб ўйладилар. Макр ҳийлаларида давом этавердилар.Оқибатда эса, Аллоҳнинг йўлидан тўсилдилар. Залолатга кетдилар.)
34Уларга бу дунё ҳаётида азоб бор. Албатта, охират азоби машаққатлироқ. Уларучун Аллоҳдан сақловчи бўлмас.
35Тақводорларга ваъда қилинган жаннатнинг мисоли (будир): остидан анҳорлароқади, мевалари ва соялари доимийдир. Бу тақво қилганларнинг оқибатидир.Кофирларнинг оқибати эса, дўзахдир.
36Биз китоб берганлар, сенга нозил қилинган нарсадан хурсанд бўлурлар.Гуруҳлар ичида унинг баъзисини инкор қиладиган кимсалар ҳам бор. Сен:«Албатта, мен Аллоҳга ибодат қилишга, Унга ширк келтирмасликка амрқилиндим. Унгагина даъват қиламан ҳамда қайтишим ҳам Унгадир«, деб айт.
37Шунингдек, Биз уни арабий ҳукм этиб нозил қилдик. Агар сен ўзингга келганилмдан сўнг уларнинг ҳавойи нафсларига эргашсанг, сен учун Аллоҳдан на бирдўст ва на бир сақловчи бўлмас.
38Батаҳқиқ, Биз сендан олдин ҳам Пайғамбарлар юбордик ва уларга хотинлар вазурриётлар ато қилганмиз. Ҳеч бир Пайғамбар Аллоҳнинг изнисиз оят мўъжизакелтирган эмас. Ҳар бир ажалнинг ўз китоби бордир. (Яъни, сенинг оддий башарбўлишингнинг ажабланадиган жойи йўқ. Биров, бу ўзимизга ўхшаган одам экан,унга иймон келтирмайман, агар фаришта бўлганида иймон келтирар эдим,дейишга ҳаққи йўқ. Биз доимо оддий одамларни Пайғамбар қилиб келганмиз,фаришталарни эмас. Ўша сендан олдин ўтган Пайғамбарларнинг ҳам сенга ўхшабоиласи, бола чақалари бўлган.)
39Аллоҳ нимани хоҳласа, маҳв қилур, нимани хоҳласа, собит қилур. Она китобУнинг даргоҳидадир. (Дунёдаги нарсалардан нимани хоҳласа, фойдасиз ёкимуддати битди, деб топса, маҳв этади, йўқотади. Нимани фойдали деб топса,турсин деса, собит қилади, қолдиради. Буларнинг ҳаммаси ва бошқа нарсаларёзилган она китоб Аллоҳнинг ҳузуридадир.)
40Уларга ваъда қилганимизнинг баъзисини сенга кўрсатармиз ёки сени (унданолдин) вафот этдираримз. Албатта, етказиш сенинг зиммангда, ҳисоб қилишБизнинг зиммамиздадир.
41Биз ерга келиб, унинг атрофидан қисқартириб бораётганимизникўрмайдиларми?! Ҳукмни Аллоҳ қиладир. Унинг ҳукмини таъқиб қилгувчи йўқ.У ҳисоби тез зотдир. (Кофирлар вақт ўтиши билан ердаги ҳайротлар камайиббораётганини кўрмайдиларми? Бой бадавлат, ҳайротларга тўла юртлараҳолисининг кофирлиги туфайли бойлиги, давлати ва ҳайротларидан жудобўлаётганларини кўрмайдиларми? Уни биз қилмоқдамиз. Аллоҳдан ўзга ҳеч кимҳукм қила олмайди. Агар У бирор юртни таназзулга учрашига ҳукм қилса, ўшабўлади. Агар ишонмайдиган бўлсалар, тарихга бир назар солсинлар.)
42Батаҳқиқ, улардан олдингилар ҳам макр қилдилар. Аммо барча макрларАллоҳнинг (илкидадир). У ҳар бир жон нима қилишини биладир. Яқиндакофирлар оқибат диёри кимга бўлишини билажаклар.
43Куфр келтирганлар: «Пайғамбар эмассан», дерлар. Сен: «Мен билан сизнингорангизда Аллоҳ ва Китоб илми бор кимсалар етарли гувоҳдир», деб айт.
Chapter 14 (Sura 14)
1Алиф. Лом. Ро. Бу китобни сенга одамларни Роббиларининг изни илазулматлардан нурга, азиз ва мақталган зотнинг йўлига чиқаришинг учун нозилқилдик.
2Аллоҳ осмонлару ердаги нарсалар Уники бўлган зотдир. Кофирлар ҳолигашиддатли азобдан вой бўлсин.
3Улар бу дунё ҳаётини охиратдан афзал кўрадиганлар, Аллоҳнинг йўлидантўсадиганлар ва у(йўл)нинг эгри бўлишини хоҳлайдиганлардир. Ана ўшаларйироқ адашувдадирлар. (Қаттиқ азобдан ҳолига вой бўладиган кофирларнингшундай ҳолатга тушишининг сабаблари ушбу оятда келтирилади. Улар дунёниохиратдан устун қўйганлари учун иймон йўлига юра олмайдилар. Фақат будунёни кўзлаган одам беш кунлик ҳаётида кўпроқ матоҳга эришиш учун ўлибтирилади. Ҳаром харишга қўл уради. Одамларнинг ҳаққини ейдии Одамларгазулм, хиёнат қилади. Шунинг учун ҳам Пайғамбаримиз Муҳаммад мустафо(с.а.в.): «Дунёнинг муҳаббати ҳар бир хатонинг бошидир», деганлар.)
4Қайсики Пайғамбарни юборган бўлсак, баён қилиб бериши учун ўз қавми тилиила юборганмиз. Бас, Аллоҳ кимни хоҳласа, залолатга кетказадир, кимни хоҳласа,ҳидоятга соладир. У азиз ва ҳикматли зотдир. (Бутун оламларга ва барчақавмларга Пайғамбар бўлган Ҳазрати Муҳаммадга (с.а.в.) ҳам араблар тилидаваҳий келди. Бунинг асосий ҳикматларини Аллоҳнинг Ўзи билади. БошқаПайғамбарлар маълум қавмга ва маълум муддатга келган бўлсалар, Муҳаммад(с.а.в.) қавмларнинг ҳаммасига қиёмат кунига қадар Пайғамбар қилибюборилганлар. Пайғамбаримиз (с.а.в.) Ислом дини араблар яшаб турган ерларгаёйилиб бўлиши билан вафот топдилар. Исломни дунёнинг қолган қисмига укишининг қавмлари етказдилар.)
5Батаҳқиқ, Биз Мусони оятларимиз ила: «Қавмингни зулматлардан нурга чиқарва уларга Аллоҳнинг кунларини эслат! Албатта, бунда ҳар бир сабрли ва шукрлиучун ибратлар бордир», деб юбордик.
6Ўшанда Мусо қавмига: «Аллоҳнинг сизга берган неъматларини эсланг; вақтики,у сизни Оли Фиръавндан қутқарди. Улар сизга бардавом ёмон азоб берардилар.Ўғилларингизни сўйиб, қизларингизни тирик қолдирардилар. Ана ўшандаРоббингиздан буюк синов бордир», деган эди. (Яъни, азоб уқубатга дучор қилишбир синов. Ундан қутулиш неъматини бериш иккинчи бир синовдир.Биринчисида банда сабр қилиб, иккинчисида шукр қилиб синовдан ўтиши керак.)
7Ва Роббингиз сизга: «Қасамки, агар шукр қилсангиз, албатта, сизга зиёдақилурман. Агар куфр келтирсангиз, албатта, азобим шиддатлидир», деббилдирганини эсланг.
8Мусо: «Агар сиз ва ер юзидаги кимсалар ҳаммангиз куфр келтирсангизлар ҳам,албатта, Аллоҳ беҳожат ва мақталган зотдир», деди. (Демак, шукр этган кишиўзига фойда келтиради. Куфр қилган одам ўзига зарар орттиради. Аллоҳ шундоқҳам беҳожат ва мақталган зотдир.) Эй Муҳаммад уммати!
9Сизга ўзингиздан олдин ўтган Нуҳ, Од, Самуд қавмларининг ва уларданкейингиларнинг, Аллоҳдан ўзга ҳеч ким билмайдиганларнинг, хабарикелмадими? Уларга Пайғамбарлари очиқ ойдин ҳужжатлар билан келдилар.Улар эса, қўлларини оғизларига қўйиб: «Биз сиз бизни чақираётган нарсадашубҳалантирувчи шакдадирмиз!» дедилар. (Яъни, ўша нобакор қавмлар овозларибаланд чиқиши учун қўлларини оғизларига карнай қилиб қўйиб: »Биз сиз орқалиАллоҳ томонидан юборилган динга куфр келтирдик. Биз сиз даъват қилаётганнарсада кучли шак ва шубҳадамиз!« дедилар. Демак, улар ўзларини зулматларданнурга олиб чиқиш учун Аллоҳ томонидан келган ҳодий Пайғамбарларга нисбатанбеодобларча муносабатда бўлдилар.)
10Пайғамбарлари уларга: «Осмонлару ернинг яратгувчиси бўлмиш Аллоҳга шакборми? У сизларни гуноҳларингизни мағфират қилишга ва ўзингизни маълуммуддатга қолдиришга чақирмоқда ку!« дедилар. Улар эса: «Сиз бизга ўхшашбашардан ўзга ҳеч нарса эмассиз. Бизни оталаримиз ибодат қилиб юрган нарсадантўсмоқчисиз. Бас, бизга очиқ ойдин ҳужжат келтиринг», дедилар. (Барча қавмкофирлари барча Пайғамбарларга шу гапни айтганлар. Уларнинг ўз оталаринимага ибодат қилиб юргани билан ишлари йўқ. Оталари ибодат этган нарсанима бўлса ҳам, бари бир. У нарсалар бир қийматга арзийдими? Уларга ибодатқилиш лозимлиги ҳақида бирор далил борми? Бу ва бунга ўхшаш саволлар биланишлари йўқ. Аммо Аллоҳ томонидан очиқ ҳужжатлар билан келганПайғамбарлардан (а.с) яна ҳужжат далил сўрайдилар.)
11Пайғамбарлари уларга: «Биз сизга ўхшаш башардан ўзга ҳеч нарса эмасмиз.Лекин Аллоҳ Ўз бандаларидан кимни хоҳласа, ўшанга (Пайғамбарлик) инъомқилур. Биз ўзимизча сизга бирор ҳужжат келтира олмаймиз, илло Аллоҳнинг изниила. Мўминлар фақат Аллоҳгагина таваккал қилсинлар. (Яъни, бу гапингизтўғри. Биз фаришта ҳам ёки бошқа бир олий мақомли алоҳида зот ҳам эмасмиз.Бироқ бу дегани одам зотидан Пайғамбар бўлиши мумкин эмас деган гап эмас.Тўғри, биз башармиз.)
12Нима учун биз Аллоҳга таваккал қилмас эканмиз?! Ҳолбуки, У бизни йўлимизгаҳидоят қилди. Бизга берган озорларингизга, албатта, сабр қиламиз. Таваккалқилувчилар фақат Аллоҳгагина таваккал қилсинлар», дедилар.
13Куфр келтирганлар ўз Пайғамбарларига: «Албатта, биз сизларни еримизданчиқариб юборамиз ёки, албатта, миллатимизга қайтасизлар», дедилар. Бас,Роббилари уларга: «Албатта, Биз золимларни ҳалок қилурмиз.
14Ва улардан сўнг у ерга сизни жойлаштирурмиз. Бу эса, мақомимдан хавфқилганлар ва таҳдидимдан қўрққанлар учундир», деб ваҳий қилди. (Аллоҳ таоло,Пайғамбарларнинг кўнгилларини тинчлантириб, башорат берди. Золимларалбатта ҳалок бўлишини таъкидлади. »Золимлар« деганда кофирлар кўздатутилади. Чунки куфр энг катта зулмдир. Ўша кофир золимларни ҳалок этгандансўнг у ерга сизларни, яъни, Пайғамбарларни ва уларга эргашган мўминмусулмонларни жойлаштирамиз, деди. У ерга кимки менинг мақомимдан қўрқса,ўзидан кетиб ҳаддидан ошмаса, ўша жойлашади, деди.)
15Фатҳу нусрат сўрадилар ва ҳар бир жабрчи, саркаш кимса ноумидликка учради.
16Унинг ортида жаҳаннам бордир. Йиринг сув ила суғориладир.
17Уни ютишга уринади ю, юта олмас. Унга ҳар томондан ўлим келади ю, ўлаолмас. Унинг ортидан эса, қаттиқ азоб бор. (Жаҳаннамда уларга алвон алвоназоблар берилади. Жумладан, ўша жабрчи саркаш жаҳаннам оловида ёниб чанқабсув сўраганида, унга йиринг берилади. Йирингни оғизга олишнинг ўзи қаттиқазоб. Уни чанқоқбосди учун ичиш икки карра азоб,уни юта олмай қийналишазобдир. Ўлимни ўйлашнинг ўзи бир азоб. Ўлимнинг келиши баттарроқ азоб.Энди такрор ва такрор ўлим келиб туриб ўла олмаслик мислсиз азобдир.)
18Роббиларига куфр келтирганларнинг амалларининг мисоли, худди бўронликунда шамол учириб кетган кулга ўхшайдир. Улар ўз касбларидан бирор нарсагаэга бўлмаслар. Ана ўша узоқ адашувнинг ўзидир. (Ҳар қандай амал, агар эгасидакофирлик бўлса, бехудага айланади. Кофирлик ҳар қандай яхши амални худдикулга ўхшатиб кераксиз қилиб қўяди. Чўғи йўқ кул бефойда нарсага айланиб, унишамол тўзитиб учириб кетганидек, кофирларнинг амаллари ҳам бехуда кетади.Улар турли амалларни қилишлари мумкин, аммо фойда ола билмайдилар.)
19Аллоҳ осмонлару ерни ҳақ ила яратиб қўйганини кўрмадингми? Агар истаса,сизларни кетказиб, янги халқ келтиради.
20Бу эса, Аллоҳ учун қийин эмас.
21Уларнинг ҳаммалари Аллоҳ ҳузурида пайдо бўлдилар. Бас, заифлармутакаббирларга: «Албатта, биз сизларга тобе бўлган эдик. Энди, сизларустимиздаги Аллоҳнинг азобидан бирор нарсани енгиллата оласизларми?»дедилар. Улар: «Агар Аллоҳ бизни ҳидоят қилганида, биз ҳам сизларни, албатта,ҳидоят қилар эдик. Биз учун энди, дод вой қиламизми ёки сабр қиламизми, барибир. Биз учун қочар жой йўқ», дедилар. (Заифлар–бу дунёда заифҳол бўлиб ўзиданкучли, ақлли, юқори мансабдорларга эргашиб гуноҳ этганлар қиёмат кунидаАллоҳнинг ҳузурида ишининг чатоқ эканлигини англаб етиб, ўз хўжайинларигаюазкур мурожаатни қиладилар.)
22Иш битиб бўлганда шайтон: «Албатта, Аллоҳ сизга ҳақ ваъдани қилган эди. Менэса, сизга ваъда бердим у, ваъдамга хилоф қилдим. Менинг устингиздан ҳечқандай ҳукмронлигим йўқ эди. Фақат даъват қилсам, ўзингиз менга ижобатқилдингиз. Бас, мени маломат қилманг, ўзингизни маломат қилинг. Менсизларни қутқарувчи эмасман, сизлар ҳам мени қутқарувчи эмассизлар. Энди,мен, албатта, илгари мени шерик қилганингизни инкор қиламан. Албатта,золимларга, ҳа, уларга аламли азоб бор», деди. (Бу дунёда ҳар ишнинг бошидатурган, ҳар қилмишга бош қош бўлган лаънати шайтон у дунёда ҳамма иш битиб,ҳукм чиққандан сўнг пайдо бўлади. Бир бирини маломат қилиб турган кучлиюзаиф, эргашгану эргаштирган атбоъларига қараб, сўз бошлайди.)
23Ва иймон келтириб, амали солиҳ қилганлар остидан анҳорлар оқиб турганжаннатларга киритилурлар. Унда Роббилари изни ила абадий қолурлар.Уларнинг ундаги сўрашишлари «Салом»дир. (Демак, ҳар бир нарса ўз жойинитопди. Мантиқий ва адолатли ниҳояга етди. Шайтон ва унга эргашганлардўзахнинг даҳшатли азобига маҳкум бўлдилар. Пайғамбарлар ва уларнинг мўминумматлари жаннат ва унинг моддий маънавий неъматларига эришдилар.)
24Аллоҳ яхши сўзга қандай мисол келтирганини кўрмайсанми? У худди бир яхшидарахтга ўхшайдир. Унинг асли собит турадир. Шохлари эса, осмонда. (Яхши сўз,ҳақ сўз иймон сўзидир. У сўзни Аллоҳ таоло бир яхши, соғлом дарахтгаўхшатмоқда. Бу дарахтнинг асли собитдир. Унинг томирлари ерга чуқур илдизотгани учун мустаҳкамдир. Турли шамоллар, бўронлар ва бошқа омиллар унижойидан қимирлата олмайди. Айни чоқда, бу дарахтнинг шохлари осмонда,юксакликдадир. У доимо мева бериб туради. Иймон ҳам худди шу яхши дарахтгаўхшайди. Асли мустаҳкам. Ҳеч нарсадан таъсирланмайди. Мартабаси олий.Доимо самарасини ҳам бериб туради.)
25Робби изни ила ҳар доим меваларини бериб турадир. Аллоҳ, шояд эсласалар, дебодамларга мисоллар келтирадир.
26Ёмон сўзнинг мисоли, худди ёмон дарахтга ўхшайдир. У ердан узилиб қолган,унинг қарори йўқдир. (Ёмон сўз,куфр сўздир. У илдизи ердан узилган,қўпорилган, беқарор бир дарахтга ўхшайди. Суврати, шакли дарахтни эслатади.Аммо унинг на ерга чуқур илдиз отган томири, на осмонга кўтарилган шохларива на меваси бор. Шунга ўхшаб, куфрнинг ҳам асли мустаҳкам эмас. Сал нарсагақулайди. Мақташга арзимайди. Берадиган самараси ҳам йўқ.)
27Аллоҳ иймон келтирганларни бу дунё ҳаётида ҳам, охиратда ҳам собит сўз иласобитқадам қилур. Аллоҳ золимларни залолатга кетказур. Аллоҳ хоҳлаганиниқилур.
28Аллоҳнинг неъматини куфрга алмаштирган ва қавмларини ҳалокат диёригатуширганларни кўрмадингми? (Ўйлаб кўргин, бу нарса таажжубланарли эмасми?Аллоҳ бир қавмга ўзларидан Пайғамбар юбориб, уларни иймонга, Исломга даъватқилса, охирги илоҳий китоби Қуръонни индириб, ҳеч кимга бермаган улуғнеъматини ато этса ю, гумроҳ қавм бу неъмат ўрнига куфрни ихтиёр қилса!Иймонни куфрга алмаштириб олса! Ўзларига қўшиб қавмларини ҳам ҳалокатдиёрига туширсалар!)
29Улар жаҳаннамга кирурлар. Бу қандоқ ҳам ёмон қароргоҳ! (Ҳа, ҳалокат диёридейилганидан мурод жаҳаннамдир. Улар ўша жаҳаннамга кирадилар. Жаҳаннамқандай ҳам ёмон жой.)
30Улар Аллоҳнинг йўлидан адаштириш учун Унга тенгдошлар қилдилар. Сенуларга: «Ҳузурланиб қолинг! Бас, албатта, борадиган жойингиз дўзахдир», дебайт! (Одамларни Аллоҳнинг йўлидан адаштириб, ўзингиз айтган йўлга юргизиб,гапингизни қилдириб, ўзингизча ҳузурланяпсизми? Майли, ҳозирча ҳузурланибтураверинг. Аммо билиб қўйингки, албатта, охир оқибат борадиган жойингизжаҳаннамдир.)
31Сен иймон келтирган бандаларимга айтгин, намозни тўла тўкис адо этсинлар.Савдо сотиқ, оғайнигарчилик йўқ бўлган Кун келмасидан олдин уларга ризққилиб берган нарсаларимиздан махфий ва ошкор инфоқ қилсинлар.
32Аллоҳ осмонлару ерни яратган, осмондан сув тушириб, у ила меваларни сизгаризқ қилиб чиқарган, Ўз амри ила денгизда сузмоғи учун кемаларни сизгабўйсундирган ва анҳорларни сизга бўйсундирган зотдир.
33У сизга доимий ҳаракатдаги қуёш ва ойни ҳам, шунингдек, кеча ила кундузниҳам хизматчи қилиб қўйди.
34Ва У сизга барча сўраган нарсаларингиздан берди. Агар Аллоҳнингнеъматларини санасангиз, саноғига ета олмассизлар. Албатта, инсон ўта золим ваўта ношукрдир.
35Эсла, Иброҳим демишди: «Эй Роббим, бу юртни омонлик юрти қилгин, мени ваболаларимни санамларга ибодат қилишимиздан четда қилгин.
36Эй Роббим, албатта, у(санам)лар одамлардан кўпини адаштирдилар. Бас, кимменга эргашса, у мендандир. Ким менга осий бўлса, албатта, Ўзинг мағфиратқилгувчи ва раҳмлисан. (Иброҳим (а.с.) ўз даврларида ва ундан олдингизамонларда бут санамлар кўплаб кишиларнинг залолатга кетишига сабаббўлганини яхши билар эдилар. Шунинг учун ҳам ушбу маънодаги дуониқилдилар.)
37Эй Роббимиз, ҳақиқатда мен ўз зурриётимдан, сенинг Байтул Ҳароминг ёнига,гиёҳсиз водийга жойлаштирдим. Эй Роббимиз, намозни тўкис адо этишлари учунБас, Ўзинг одамлардан баъзиларининг қалбларини уларга талпинадиган қилгинва уларни мевалардан ризқлантиргин. Шояд шукр қилсалар. (Аллоҳ таолоИброҳимнинг (а.с.) бу дуоларини қабул этди. Мазкур юртни, Ҳарами Шарифниомонлик юрти қилиб қўйди. Унинг омонлигига таҳдид соладиганларни ҳалокқилди. У ердагилар Аллоҳга ибодатни тўғри қилиб, намозни тўкис адоэтганларида, омонликка қўшиб тўқчиликни ҳам берди. Мусулмон бўлган одамларқалбини ўша томонга талпиниб турадиган этиб қўйди. У жойнию аҳолисини,ерларида ҳеч нарса ўсмаслигига қарамасдан, турли мевалар билан ризқлантирибқўйди. Фақат, ўша ер аҳолисининг шукр қилиши қолди, холос.)
38Эй Роббимиз, албатта, Сенинг Ўзинг махфий тутган нарсамизни ҳам, ошкорқилган нарсамизни ҳам яхши биласан. Аллоҳ учун на ердаю на осмонда бирорнарса махфий қолмас.
39Кексалик пайтимда менга Исмоил ва Исҳоқни ато қилган Аллоҳга ҳамд бўлсин.Албатта, Роббим дуони эшитгувчидир. (Маълумки, Иброҳим (а.с.) узоқ вақтфарзанд кўрмаганлар. Тўқсон ёшларида Исмоил (а.с.), сўнгра Исҳоқ (а.с.) дунёгакелган. Кекса кишига фарзанд бериш Аллоҳнинг улуғ неъматидир.)
40Эй Роббим, мени ва зурриётларимни намозни тўкис адо этадиганлардан қилгин.Эй Роббимиз, дуони қабул этгин.
41Эй Роббимиз, мени, ота онамни ва мўминларни ҳисоб қилинадиган кунимағфират айлагин».
42Сен ҳаргиз, Аллоҳ золимлар қилаётган нарсадан ғофил, деб гумон қилма.Фақатгина уларни кўзлар қотиб қоладиган кунгача қўйиб қўяди, холос.
43Улар бошларини кўтарган ҳолда югурурлар. Кўзлари ўзларига қайтмайдир.Кўнгиллари эса, бўм бўш бўлур. (Уларнинг кўзлари даҳшатдан қотиб қолган.Атрофларидаги даҳшатли нарсалардан узилмайди. Ўзларига қайтмайди. Қўрқувтуфайли бўм бўш бўлиб қолган кўнгилларига бирон нарса сиғмайди.)
44Сен одамларни уларга азоб келадиган Кундан огоҳлантир. Ўшанда зулмқилганлар: «Эй Роббимиз, бизни озгина вақт қўйиб тургин, Сенинг даъватингниқабул қиламиз ва Пайғамбарларга эргашамиз», дерлар. Бундан олдин сизларгазавол йўқлигига қасам ичмаган эдингизми?!
45Ва ўзига зулм қилганларнинг масканларига жойлашмадингизми? Сизга уларниқандай қилганимиз равшан бўлмадими? Сизга мисоллар келтирмадикми? (Ушбуояти каримада Аллоҳ таоло Пайғамбаримизга (с.а.в.) ўзларининг асосий ишлари–одамларни огоҳлантиришда бардавом бўлишни амр этмоқда. Бошқа нарса билан,яъни, кимга иқоб тез келяптию кимга келмай тургани билан ишинг бўлмасин.Қиёмат куни ҳамманинг кўзи мошдай очилиши турган гап.)
46Дарҳақиқат, улар ўз макрларини қилдилар. Ҳолбуки, уларнинг макрлари, гарчимакрларидан тоғлар заволга учрайдиган бўлса ҳам, Аллоҳнинг ҳузуридадир.(Кофир мушриклар Пайғамбарга (с.а.в.), мўминларга, динга қарши қўллариданкелган барча макрларни қилдилар. Аммо уларнинг макрлари ҳар қанча кучлиҳатто тоғларни йўқ қилиб юборадиган даражада бўлмасин, ҳеч нарса қилаолмайдилар. Чунки уларнинг барча макрлари Аллоҳ таолонинг ҳузуридадир, Уҳаммасини кўриб, билиб туради. Ўзи хоҳлаганича тасарруф қилади.)
47Сен, Аллоҳ Пайғамбарларига берган ваъдасига хилоф қилувчи, деб гумонқилма. Албатта, Аллоҳ азиз ва интиқом эгасидир.
48Ер бошқа ерга ва осмонлар ҳам бошқа осмонларга алмаштириладиган, ёлғиз вақаҳҳор Аллоҳ ҳузурида пайдо бўлишадиган Кунда бўлади. (Яъни, қиёматкунининг даҳшатидан бизга ҳозир жуда ҳам улкан бўлиб кўриниб турган Ербошқача, умуман бошқа ерга айланиб қолади. Шунингдек, осмонлар ҳам ўзгарибкетади. Одамларнинг ҳаммаси Аллоҳ ҳузурида ҳисоб китоб учун йиғиладилар.Ўшандай кунда Аллоҳ Пайғамбарларга ва уларга эргашган мўминларга нажотберади. Золим ва кофирлардан интиқом олади.)
49Ва у кунда жиноятчиларни кишанлар ила тўпланган ҳолларида кўрасан.
50Уларнинг кийимлари қора мойдан бўлиб, юзларини олов қоплагандир.
51Аллоҳ ҳар бир жонга қилган касбига яраша жазо бериши учундир. Албатта,Аллоҳ тез ҳисоб қилгувчидир.
52Бу(Қуръон) одамлар учун, уларнинг у ила огоҳлантирилишлари, У ягона илоҳэканини билишлари ва ақл эгалари эслашлари учун баёнотдир.
Chapter 15 (Sura 15)
1Алиф. Лоом. Ро. Ушбулар китобнинг ва равшан Қуръоннинг оятларидир.
2Ҳали, куфр келтирганлар мусулмон бўлишни ҳам истаб қолурлар. (Ушбу ҳолатжон таслим қилиш чоғида, қиёмат куни Аллоҳ таоло мусулмонларни жаннатгакиритаётган пайтда, баъзи гуноҳлари туфайли дўзахга тушган аҳли қиблаларундан озод бўлиб жаннатга ўтаётганларида бўлади.)
3Уларни тек қўй, еб ичиб, ҳузурланиб, умидлар ила машғул бўлиб юраверсинлар.Бас, тезда билурлар.
4Биз маълум битиксиз ҳеч бир шаҳарни ҳалок этганимиз йўқ.
5Ҳеч бир уммат ўз ажалидан ўзиб кета олмас ва ортда ҳам қола олмас.
6Улар: «Эй зикр нозил қилинган киши, албатта, сен мажнунсан.
7«Агар ростгўйлардан бўлсанг, бизга фаришталарни келтирсанг чи», дерлар. (Бугап ҳам, аввал айтиб ўтилгандек, ўзларига ўхшаган одамни Пайғамбар бўлишиниақлига сиғдира олмасликдан келиб чиқади.)
8Биз фаришталарни фақат ҳақ ила тушурурмиз, холос. У ҳолда уларга қарабтурилмас. (Фаришталарни туширган чоғимизда кофирларга қараб турилмай уларҳалок қилинади.)
9Албатта, зикрни Биз нозил қилдик ва, албатта, уни Биз муҳофазақилурмиз.(Ушбу зикр–Қуръон.)
10Батаҳқиқ, сендан олдин ҳам аввалгилар гуруҳларига (Пайғамбар) юборганмиз.
11Уларга қайси бир Пайғамбар келса, уни масхара қилмасдан қўймас эдилар.
12Шунга ўхшаш Биз уни жиноятчилар қалбига солармиз.
13Унга (Қуръонга) иймон келтирмаслар. Батаҳқиқ, аввалгиларнинг суннати одатишундоқ ўтгандир.
14Агар уларга осмондан бир эшик очсагу ундан чиқиб турсалар ҳам.
15Улар: «Албатта, кўзларимиз боғланди, балки биз сеҳрланган қавмдирмиз»,дерлар. (Аллоҳнинг ҳақлиги ҳақидаги мўъжиза кўрсатилиб, қўлига ушлатибқўйилса ҳам, эҳтимол удир, эҳтимол будир, балки табиат қонунини ментушунмаётгандирман, деб тураверадилар.)
16Батаҳқиқ, Биз осмонларда буржлар қилиб қўйдик ва уни назар солувчилар учунзийнатлаб қўйдик. (Осмон ҳамманинг кўз ўнгида турибди. Лекин ҳамма ҳамосмонни Аллоҳнинг қудратига далолат қилувчи буюк мўъжиза дебтушунавермайди. Аслида, у мўъжизадир. Хўш, шундай улкан, бепоён, чексизосмонни ким яратган? Яратганда ҳам, юлдузлар юрадиган йўллар–буржлар биланким яратган? Албатта, Аллоҳ яратган.)
17Уни ҳар бир қувилган шайтондан муҳофаза қилдик.
18Магар бирортаси ўғриликча қулоқ осса, равшан олов унинг ортидан тушар.
19Биз ерни ёйиб, устига баланд тоғларни ташлаб қўйдик ва унда ўлчанган турлинарсаларни ўстириб қўйдик.
20Ва унда сизлар учун маош воситаларини ва сиз ризқини бера олмайдиганкимсаларни қилиб қўйдик.
21Ҳеч бир нарса йўқки, унинг хазиналари Бизнинг ҳузуримизда бўлмаса. Биз унифақат маълум миқдорла нозил қилурмиз.
22Биз шамолларни урчитувчилар этиб юбордик. Бас, осмондан сув тушириб, у иласизларни сероб қилдик. Сизлар уни тўплаб олувчи эмассиз. (Яъни, Бизшамолларни ўлчов билан булутларни урчитувчи, бир бирига қўшиб сув ҳосилқилувчи этиб юбордик. Асосан, ёмғирнинг ёғишига шамоллар сабаб бўлади. Улармаълум қоидаларга кўра эсади. Пайдо бўлган булутларнинг бир бирлари илақўшилишларидан сув ҳосил бўлади. Ана шундан кейин осмондан сув тушади,ёмғир ёғади. Аллоҳ таоло у сув билан ер юзини, одамларни сероб қилади. Деярлиҳамма ризқ осмондан тушган шу сувга боғлиқ бўлади. Инсон эса, Аллоҳ тайёрҳолда унга осмондан тушириб берган сувни тўплаб олишга ҳам қодир эмас. Унитўплашни ҳам булоқ, қудуқ, анҳор, ер ости кўллари ва бошқа воситалар орқалиАллоҳ таолонинг Ўзи амалга оширади.)
23Албатта, Биз Ўзимиз тирилтирурмиз ва Биз меросхўрлармиз.
24Батаҳқиқ, сиздан олдин келганларни билдик. Батаҳқиқ, кейин келганларни ҳамбилдик.
25Албатта, сенинг Роббинг Ўзи уларни маҳшарга жамлар. Албатта, У ҳикматли ваилмли Зотдир.
26Батаҳқиқ, Биз инсонни қуруқ лойдан, ўзгартирилган қора балчиқдан яратдик.
27Ва жинларни бундан олдин самум оловидан яратдик.
28Сен Роббингнинг фаришталарга: «Албатта, мен қуруқ лойдан, ўзгартирилганқора балчиқдан башар яратгувчидирман.
29Бас, қачонки уни тўғрилаб бўлганимда ва ичига Ўз руҳимдан пуфлаганимда,унга сажда қилган ҳолингизда йиқилинг», деганини эсла.
30Бас, фаришталар барчалари сажда қилдилар.
31Магар Иблис сажда қилувчилар билан бирга бўлишдан бош тортди.
32У зот: «Эй иблис! Сенга не бўлди, сажда қилувчилар билан биргабўлмаслигингга?» деди.
33У: «Сен қуруқ лойдан, ўзгартирилган қора балчиқдан яратган башарга саждақила олмасдим», деди.
34У зот:«Бас, сен ундан чиқ! Албатта, сен қувилгансан!
35Ва, албатта, сенга то жазо кунигача лаънат бўлур!» деди.
36У: «Эй Роббим, мени улар қайта тириладиган кунгача қўйиб қўйгин», деди.
37У зот: «Албатта, сен қўйиб қўйилганлардансан.
38Маълум вақт кунигача», деди.
39У: «Эй Роббим, мени залолатга кетказганинг сабабидан, албатта, мен уларга ерюзида (гуноҳларни) зийнатлаб кўрсатаман ва, албатта, уларнинг ҳаммасини иғвоқиламан.
40Магар, улардан танланган бандаларингни (адаштира олмайман)», деди.
41У зот: «Ушбу зиммамдаги тўғри йўлдир:
42Албатта, Менинг бандаларим устида сенинг султонинг йўқдир, магар сенгаэргашган гумроҳларгагина бордир.
43Албатта, жаҳаннам уларнинг барчасининг ваъда қилинган жойидир.
44Унинг етти эшиги бордир. Ҳар бир эшик учун улардан тақсимланган бўлагибордир» деди. (Баъзи ривоятларда келишича, жаҳаннам етти қаватдан иборатбўлиб, ҳар қаватининг алоҳида эшиги бўлар экан. Ҳар қавати бир бириданашаддийроқ бўлар экан. Чунки гумроҳлик, хатокорлик ҳам ҳар хил бўлади.Қилган гуноҳи даражасига қараб кофирлар турли қаватларга киритилади.Шайтонга эргашган гумроҳлар тақсимлаб, бўлиб бўлиб, гуруҳларга ажратибқўйилган бўлади. Ўша мазкур етти эшикдан гуноҳининг кўп озлигига қараббирин кетин киритилаверадилар.)
45Албатта, тақводорлар жаннатлар ва чашмалардадир.
46«У(жаннатлар)га тинчлик, омонлик ила киринглар» (дейилур).
47Уларнинг дилларидаги ғилли ғиштларни чиқариб ташладик. Сўриларда бирбирларига боқиб, дўст бўлган ҳолларида ўлтирурлар. (Инсон қанчалик моддийроҳат фароғатга эришмасин, кўнглида бир оз ғашлик бўлса, унга ўша роҳатфароғат татимайди. Шунинг учун Аллоҳ таоло Ўз раҳмати ила жаннатга сазоворқилган тақводор бандаларининг дилларида ғашликлар, яъни, ҳиқду ҳасад, кўраолмаслик каби баъзи бир иллатлар бўлса, чиқариб ташлайди.)
48Уларни у жойда чарчоқ тутмас ва улар ундан чиқарилувчи ҳам эмаслар.
49Бандаларимга хабар бергил: «Албатта, Менинг Ўзим ғофуру роҳиймдирман».
50Ва, албатта, азобим аламли азобдир.
51Уларга Иброҳимнинг меҳмонлари хабарини бер.
52Унинг ҳузурига кирганларида: «Салом», дедилар. У: «Албатта, биз сизларданқўрқмоқдамиз», деди.
53Улар: «Қўрқма, биз сенга ўта билимдон ўғилнинг хушхабарини берурмиз»,дедилар.
54У: «Мени кексалик тутганида, хушхабар берасизларми? Ниманинг хушхабариниберяпсизлар ўзи?» деди.
55Улар: «Биз сенга ҳақ ила башорат бердик. Бас, сен ноумид бўлувчиларданбўлма», дедилар.
56У: «Фақат залолатга кетган кишиларгина ўз Роббининг раҳматидан ноумидбўлурлар», деди. (Аллоҳнинг раҳматидан ноумид бўлиш фақат бир тоифага–йўлдан адашган, гумроҳ тоифага хос. Аллоҳнинг раҳматидан юз ўгириб, залолатйўлига кириб кетган кимсагина ноумид бўлади, холос.)
57У: «Эй элчилар, нима иш ила юборилдингиз?» деди. (Яъни, менга жудабилимдон ўғил хушхабарини беришдан бошқа яна нима иш билан юборилдингиз,деди.)
58Улар: «Биз жиноятчи қавмларга юборилдик.
59Магар Лут аҳлига эмас. Албатта, Биз уларнинг ҳаммасини қутқаргувчилармиз.
60Фақат унинг хотинигина истиснодир. Унинг, албатта, қолувчилардан бўлишинитақдир қилдик», дедилар.
61Элчилар Лут аҳлига келганларида...
62У: «Албатта, сиз нотаниш қавмсиз», деди.
63Улар: «Йўқ! Биз сенга улар шак қилаётган нарса ила келдик.
64Сенга ҳақ ила келдик ва албатта, бизлар ростгўйлардурмиз.
65Аҳлинг ила кечанинг бир бўлагида йўлга чиқ, сен уларнинг ортидан кузатиббор. Сизлардан ҳеч бирларингиз ортга қарамасин. Амр қилинган томонингизгакетаверинглар», дедилар.
66Ва унга ушбу амрни ваҳий қилдик: «Албатта, анавиларнинг орқаси субҳ чоғикесилажакдир».
67Ва шаҳар аҳли севиниб, етиб келдилар. (Лут (а.с.) қавми яшайдиган Садумшаҳрининг жинояткор аҳолиси, Лутнинг уйига чиройли, ёш йигитлар келганэмиш, улар билан фоҳиша иш қиладиган бўлибмиз, деб севинган ҳолларида етибкелдилар.)
68У: «Булар менинг меҳмонларим, ахир. Мени шарманда қилманглар.
69Ва Аллоҳдан қўрқинглар! Мени хор қилманглар», деди.
70Улар: «Биз сени оламлардан қайтармаганмидик?!» дедилар. (Лут (а.с.) уларниўтакетган фаҳш иш бўлмиш баччабозликдан қайтарганлар, кимларнидир ҳимояқилганлар ва жиноятчи қавм у кишига оламда ҳеч кимни ҳимоя қилмасликниайтиб таҳдид солган. Улар ҳозир Лутга (а.с.) ораларида аввал бўлиб ўтган ўшагап сўзларни эслатмоқдалар.)
71У: «Агар (бу ишни) қилувчи бўлсангиз, анаву қизларим бор», деди.
72Сенинг умринг ила қасамки, албатта, улар ўз сархушликларидатентирамоқдалар.
73Бас, уларни қуёш чиқиш пайтида даҳшатли қичқириқ тутди.
74Бас, Биз (бу шаҳарнинг) остини устин қилдик ва улар устига лойи қотгантошлар ёғдирдик.
75Албатта, бунда фаросатли кишилар учун оят белгилар бордир.
76Албатта, у(шаҳар) боқий йўл устидадир. (Яъни, Лут (а.с.) қавми ҳалокатгаучраган шаҳарнинг вайроналари ҳозиргача боқий йўл устидадир. У орқалиодамлар Ҳижоз билан Шом ўртасида қатнайдилар. Жумладан, Макка аҳли ҳамШомга борганларида ва у ердан қайтганларида, шу йўлдан юрадилар.)
77Албатта, бунда мўминлар учун оят ибрат бордир.
78Албатта, бир бирига киришиб кетган дарахтзор эгалари золимлардан бўлганлар.
79Бас, Биз улардан интиқом олдик. Албатта, уларнинг икковлари ҳам очиқ йўлустидадир.
80Батаҳқиқ, Ҳижр эгалари Пайғамбарларни ёлғончига чиқардилар.
81Ва уларга оятларимизни бердик. Бас, юз ўгирувчи бўлдилар.
82Улар тоғдан ўйиб уй ясаб, омонликда юрар эдилар.
83Бас, субҳидам чоғида уларни қаттиқ қичқириқ тутди.
84Қилган касблари уларга бирон фойда бермади.
85Биз осмонлару ерни ва улардаги нарсаларни ҳақ ила яратдик. Албатта, қиёматкелгувчидир. Бас, сен гўзал шаклда юз ўгир.
86Албатта, Роббинг яратгувчи ва билгувчи зотдир.
87Ва, батаҳқиқ, сенга етти такрорланувчини ва Улуғ Қуръонни бердик. (Оятдаги«етти такрорланувчи»дан мурод Фотиҳа сурасидир. Чунки бу сураи карима еттиоятдан иборат бўлиб, жуда кўп такрорланади. Намознинг ҳар ракатида қайтақайта ўқилади.)
88Биз улардан баъзи гуруҳларни баҳраманд қилган нарсаларга (ҳавас ла) назарсолма! Улар учун хафа ҳам бўлма! Мўминларга қанотингни пастлат!
89Ва: «Албатта, мен очиқ ойдин огоҳлантиргувчиман», деб айт.
90Худди тақсимловчиларга туширганимизга ўхшаш. (Аҳли китоб; яҳудий ванасоролар ўзларига келган илоҳий китобларни тақсимлаб, бир қисмига иймонкелтириб, бир қисмига иймон келтирмаган эдилар. Ана ўшаларга китобтуширганимизга ўхшаб сенга ҳам китоб туширдик.)
91Қуръонни парча парча қилганларга. («Қуръонни парча парча қилгантақсимловчилар» деганда аҳли китоб яҳудий ва насоролар назарда тутилгандир.Улар ўзларига келган илоҳий китобларни тақсимлаб, бир қисмига иймонкелтириб, бир қисмига иймон келтирмаган эдилар. Энди Қуръонни ҳам парчапарча қилиб, ўз фикрларига мос келганини олиб, тўғри келмаганини таркэтмоқчи бўлмоқдалар.)
92Бас, Роббинг ила қасамки, уларнинг ҳаммасидан, албатта, сўрармиз.
93Қилиб юрган ишлари ҳақида.
94Бас, сенга амр этилган нарсани юзага чиқар ва мушриклардан юз ўгир. (Ушбуоят нозил бўлгунга қадар Расулуллоҳ (с.а.в.) одамларни динга сирли яширинравишда даъват этар эдилар. Бу оятдаги «юзага чиқар» деган амрга мувофиқошкора даъватни бошладилар. Мушрикларнинг гап сўзларига эътибор бермайқўйдилар.)
95Албатта, Биз сенга истеҳзо қилувчилардан кифоя қилурмиз.
96Улар Аллоҳ билан бирга бошқа илоҳ (шерик) қилурлар. Бас, тезда билурлар.
97Албатта, Биз уларнинг айтаётганларидан сенинг дилинг сиқилишини яхшибиламиз.
98Бас, Роббинг ҳамди ила тасбиҳ айт ва сажда қилгувчилардан бўл.
99Ва сенга аниқ нарса (ўлим) келгунича Роббингга ибодат қил.
Chapter 16 (Sura 16)
1Аллоҳнинг амри келди. Бас, унинг тезроқ келишини талаб қилмай қўя қолинг. Узот улар келтираётган ширклардан пок ва олий бўлди.
2У Ўз амри ила фаришталарни руҳ ваҳий билан бандаларидан Ўзихоҳлаганларига: «Огоҳлантиринглар. Албатта, Мендан ўзга илоҳ йўқ. Бас, Менгатақво қилинглар», деб нозил қиладир.
3У осмонлару ерни ҳақ ила яратди. У улар ширк келтираётган нарсалардан олийбўлди.
4У инсонни нутфадан яратди. Энди эса, у(инсон) очиқ ойдин хусуматчи бўлибтурибди.
5У чорва ҳайвонларини ҳам яратди. Уларда сиз учун иссиқлик манфаатлар бор ваулардан ейсизлар ҳам.
6Ва сиз учун уларда кечки пайт (ўтлоқдан) қайтаётганларида ва эрталаб (ўтлоққа)кетаётганида чиройли жамол бор.
7Ва улар юкларингизни сиз жон машаққатисиз ета олмайдиган юртларгачакўтариб борадир. Албатта, Роббингиз меҳрибон ва раҳмлидир.
8Отлар, хачирлар ва эшакларни минишингиз ва зийнат учун (яратди) ва сизбилмайдиган нарсаларни яратадир. (Яъни, Аллоҳ таоло келажакда сизлар учунтуя, от, хачир ва эшакдан бошқа сиз билмайдиган нақлиёт воситаларини яратади.Дарҳақиқат, шундай ҳам бўлди. Ушбу оятлар тушган даврда мавжуд бўлмаганҳавода, сувда ва ерда юрадиган кўплаб нақлиёт воситалари вужудга келди. Бу эса,ўз навбатида, Қуръони Карим мазкур: «ва сиз билмайдиган нарсаларни яратади»,жумласи ила мўмин мусулмонларни келажак янгиликларидан хабардорқилаётганига далолатдир.)
9Йўлларнинг мақсаддагиси Аллоҳга оиддир. Улардан эгриси ҳам бордир. Агархоҳласа, албатта, ҳаммангизни ҳидоят қилган бўларди. (Бу дунёда ҳиссиййўлларга ўхшаб, маънавий йўллар ҳам кўпдир. Ўша маънавий йўллар ичидаяхшиси ҳам, ёмони ҳам бор: Энг тўғри йўл, яъни, мақсадга эриштирадиган, иккидунё саодатига олиб борадиган йўл–Аллоҳ йўлидир.)
10У осмондан сувни туширган зотдир. Сизга ундан шароб ва ҳайвон ўтлатадигандарахт бордир.
11У ўша(сув) ила сизга экинларни, зайтунни, ҳурмоларни, узумларни ва турлимеваларни ўстирадир. Албатта, бунда тафаккур қиладиган қавмлар учун оятбелгилар бордир.
12У сизга кечанию кундузни, қуёшнию ойни хизматкор қилди. Юлдузлар Унингамри ила хизматкордир. Албатта, бунда ақл юритгувчи қавмлар учун оятбелгилар бордир. (Бу оятда зикри келган нарсалар ҳам Аллоҳнинг буюкнеъматларидир. Масалан, кеча билан кундузнинг қанчалик улуғ неъматларэканини англаб етиш учун икковидан бири йўқ бўлишини тасаввур қилишнингўзи кифоя.)
13Ва сиз учун ерда турли рангда қилиб яратган нарсаларини ҳам (хизматкорқилди). Албатта, бунда эслайдиган қавмлар учун оят белги бордир. (Аллоҳ таолоер ости бойликларини ҳам инсонга улуғ неъмат ўлароқ берди. Ранглари хилмахил бўлган бу неъматларнинг ҳаммаси инсон учун беминнат хизмат қилади. Ўшанеъматларни ер остидан топиб олган баъзи инсонларгина бир бирларига миннатқиладилар, холос.)
14У денгизни сиз ундан тоза гўшт ейишингиз, ундан тақадиган тақинчоқларчиқариб олишингиз учун, унда (сувни) ёриб кетаётган кемаларни кўрасан, ҳамдаунинг фазлини талаб қилишингиз учун хизматкор қилди. Шоядки, шукркелтирсангиз. (Аллоҳ таолонинг сувдаги неъматлари ҳам жуда кўпдир. Ушбуоятда улардан баъзилари зикр қилинмоқда.)
15У зот ер сизларни тебратиб юбормаслиги учун унинг устига баланд тоғларниташлаб қўйди. Анҳорлару йўлларни ҳам. Шоядки, тўғри йўл топсангиз.
16Ва аломатлар ҳамда юлдузлар ила улар йўл топурлар.
17Яратадиган зот яратмайдиган зот каби бўлурми? Ўйлаб кўрмайсизларми?
18Агар Аллоҳнинг неъматларини санасангизлар, саноғига ета олмайсизлар.Албатта, Аллоҳ ўта мағфиратли ва раҳмли зотдир. (Ҳа, Аллоҳнинг бандаларигаберган неъматлари сонсиз саноқсиздир. Уларнинг баъзилари юқоридаги оятлардаэслатиб ўтилди. Аслида эса, агар инсонлар ўзларига берилган неъматларниҳисоблашга уринсалар, санаб саноғига ета олмайдилар. Шундай сон саноқсизнеъматнинг шукрини ҳеч ким адо қила билмайди. Агар Аллоҳ ҳамма неъматлариучун тўла тўкис шукрни талаб этса, бандаларга жуда қийин бўларди.)
19Аллоҳ нимани сир тутаётганингизни ва нимани ошкор қилаётганингизнибиладир.
20Уларнинг Аллоҳдан ўзга ибодат қилаётганлари ҳеч нарсани ярата олмаслар.Ҳолбуки, ўзлари яратиладилар.
21Ўликлардир, тирик эмаслар ва қачон қайта тирилтирилишларини билмаслар.
22Илоҳингиз ягона илоҳдир. Охиратга иймон келтирмайдиганларнинг қалблариинкор қилувчидир, ўзлари эса мутакаббирдирлар.
23Шубҳасизки, Аллоҳ нимани сир тутаётганларини ва нимани ошкорқилаётганларини биладир. Албатта, У мутакаббирларни хуш кўрмас.
24Қачонки, уларга: «Роббингиз нимани нозил қилди?» дейилса, улар:«Аввалгиларнинг афсоналарини», дерлар.
25Қиёмат куни ўз гуноҳларини тўлалигича ва жаҳолат ила йўлдан адаштирганкишиларнинг гуноҳларидан кўтаришлари учундир. Огоҳ бўлинг! Улар кўтарганнарса қандоқ ҳам ёмон! (Мазкур кофирлар куфрлари, Қуръонга иймон келтирмайюрганлари ва одамларни Қуръондан тўсганлари учун етарли жазо оладилар.Қиёмат кунида улар ўз гуноҳларини тўлалигича кўтарадилар, яъни, шунга ярашажазога йўлиқтириладилар. Бунга қўшимча равишда, ўзлари жаҳолат илаҚуръонга қарши ташвиқот олиб бориб йўлдан адаштирган кишиларнинггуноҳларидан баъзисини ҳам кўтарадилар. Унга яраша қўшимча жазо ҳамоладилар. Ўз гуноҳларига бошқаларнинг гуноҳларини ҳам қўшиб кўтарадилар.)
26Батаҳқиқ, улардан олдингилар ҳам макр қилганлар. Бас, Аллоҳ биноларинипойдеворидан йиқитди. Шифт уларнинг устига қулаб тушди. Ва уларга ўзларисезмаган томондан азоб келди.
27Сўнгра қиёмат кунида У зот уларни хор қиладир ва: «Сизлар улар ҳақидатортишиб юрган Менинг «шерикларим» қани?» дер. Илм берилганлар: «Бугунгикунда хорлик ва ёмонлик кофирларгадир», дерлар.
28Фаришталар уларнинг жонларини ўзларига зулм қилган ҳолларида олгандир.Улар, ҳеч бир ёмонлик қилмаган эдик, дея таслим бўлурлар. Йўқ! Албатта, Аллоҳнима амал қилиб юрганингизни билгувчи зотдир.
29Бас, жаҳаннам эшикларидан, унда абадий қолгувчи бўлган ҳолингизда киринг!Бас, мутакаббирларнинг қайтар жойи қандоқ ҳам ёмон! (Бу дунёдамутакаббирлик билан динни инкор қилганингиз, одамларни дин йўлиданқайтариб, адаштирганингиз учун жаҳаннам эшикларидан киринг. Кирганда ҳам,унда абадул абад қоладиган бўлиб киринг. Мутакаббирларнинг жазоси шубўлади.)
30Ва тақво қилганларга: «Роббингиз нимани нозил қилди?» дейилди. Улар:«Яхшиликни», дедилар. Чиройли амаллар қилганлар учун бу дунёда чиройли(мукофот) бордир. Албатта, охират диёри яхшироқдир. Роббиларининг диёринақадар яхшидир. (Мушрикларга «Роббингиз нимани нозил қилди?»дейилганида, «Аввалгиларнинг афсоналарини», дейишган эди. Чунки улар динга,Қуръонга ўтган авлодларнинг афсонаси, эскилик сарқити, деб қарадилар.Шунинг учун ёмон оқибатга учрадилар. Ўша мушрик ва кофирлардан фарқлиўлароқ тақводорлар яхши оқибатга эришдилар.)
31У адн жаннатидир. Унга кирганларида остидан анҳорлар оқиб турар, улар учуну ерда истаган нарсалари бор. Аллоҳ тақводорларни ана шундай мукофотлар.
32Фаришталар уларнинг жонларини пок ҳолларида ола туриб: «Сизларга саломбўлсин. Қилиб юрган ишларингиз туфайли жаннатга киринг», дерлар. (Ҳа, ўлимфаришталари ҳам тақводорлар билан гўзал муомалада бўладилар. Уларнингжонларини олишда мулойимлик билан, пок ҳолларида салом бериб туриб,жаннатга киришларини айтиб башорат берадилар.)
33Улар ўзларига (ўлим) фаришталарини ёки Роббингнинг (азоб) амри келишигаинтизор бўлиб турибдиларми? Улардан олдингилар ҳам шундай қилган эдилар.Аллоҳ уларга зулм қилмади. Лекин улар ўзларига зулм қилган эдилар.
34Бас, қилган ёмон амаллари ўзларига етди ва истеҳзо қилган нарсалари ўзлариниўради. (Яъни, уларга ёмонлик ташқаридан келгани йўқ. Ўзлари ўзларинингбошларига етдилар. Қилган ёмон амалларига яраша жазо олдилар, холос.)
35Ширк келтирганлар: «Агар Аллоҳ хоҳлаганида, биз ҳам, ота боболаримиз ҳамУндан ўзга ҳеч нарсага ибодат қилмас эдик ҳамда Унинг ҳукмисиз бирон нарсаниҳаром қилмаган бўлар эдик», дедилар. Улардан олдингилар ҳам шундайқилганлар. Пайғамбарлар зиммасида фақат очиқ ойдин етказиш бор, холос.(Аллоҳ таоло инсонни ҳидоятга ҳам, залолатга ҳам қобилиятли қилиб яратди.Сўнгра хоҳлаган йўлини танлашни ихтиёрига ҳавола этди. Шунга яраша уларгаақл ва сезги аъзоларини берди. Шунингдек, Пайғамбарлар юбориб, китобларнозил қилди ва шариатлар жорий этди.)
36Батаҳқиқ, Биз ҳар бир умматга: «Аллоҳга ибодат қилинг ва тоғутданчетланинг», деб Пайғамбар юборганмиз. Бас, улардан баъзиларини Аллоҳ ҳидоятқилди. Баъзиларига эса, залолат ҳақ бўлди. Бас, ер юзида сайр қилиб юрибёлғонга чақирувчиларнинг оқибати қандай бўлганига назар солинг. (Ҳидоятйўлини ихтиёр қилиб, унга интилганларни Аллоҳ таоло ҳидоятга йўллади.Залолат куфр йўлини ихтиёр этиб, ўша томонни кўзлаганларга залолат ҳақ бўлди.Бу икки тоифанинг ҳеч бирини Аллоҳ мажбурлагани йўқ.)
37Агар сен уларнинг ҳидоятига ўта қизиқсанг ҳам, Аллоҳ залолатга кетказганкимсаларни ҳидоят қилмас. Уларга нусрат бергувчилардан бўлмас.
38Улар жон жаҳдлари билан: «Аллоҳ ўлганларни қайта тирилтирмас», деб Аллоҳноми ила қасам ичдилар. Йўқ! Бу, У зотнинг зиммасидаги ҳақ ваъдадир. Лекинодамларнинг кўплари билмаслар. (Йўқ! Эй мушриклар, сиз айтаётган гапларбехуда гаплардир. Ўлганларни қайта тирилтириш, Аллоҳнинг зиммасидаги ҳақваъдадир. Аллоҳ ваъдасига хилоф қилмайди. Ўлганларни албатта қайтатирилтиради.)
39Уларга ихтилоф қилиб юрган нарсаларини баён қилиб бериш учун, куфркелтирганлар ўзларининг шубҳасиз ёлғончи эканларини билишлари учун (қайтатирилтиради).
40Агар Биз бир нарсанинг бўлишини ирода қилсак, унга «бўл» демоғимиз кифоя.Бас, ўша нарса бўладир.
41Зулмга дучор бўлганларидан сўнг Аллоҳнинг йўлида ҳижрат қилганларни будунёда, албатта, гўзал (жойга) жойлаштирурмиз. Ва охират ажри каттароқдир,агар биладиган бўлсалар.
42Улар сабр қилган ва Роббиларига таваккал қилганлардир. (Муҳожирлар анаўша қийинчиликларга, машаққатларга, азоб уқубатларга сабр қилган улуғкишилардир. Улар Аллоҳнинг розилиги учун сабр қилган ва бу аснода фақатРоббиларига таваккал этган ҳамда фақат Унгагина суянган зотлардир.)
43Биз сендан олдин ҳам фақат эр кишиларни юбориб, уларга ваҳий қилганмиз.Агар билмайдиган бўлсангиз, зикр аҳлларидан сўрангиз.
44Очиқ ойдин баёнотлар ва китоблар ила (юбордик). Ва сенга одамларга нозилқилинган нарсани ўзларига баён қилиб беришинг учун зикрни нозил қилдик.Шоядки, тафаккур қилсалар. (Қуръони Каримнинг исмларидан бири «зикр»эканини бошқа жойларда ҳам айтиб ўтган эдик. Ушбу оят ҳам уни «зикр» дебатамоқда. Яъни, Пайғамбарларни ўз қавмларига турли очиқ ойдин баёнотлар вакитоблар билан юбордик. Сени эса, эй Муҳаммад, одамларга нозил қилинганнарсани ўзларига баён қилиб беришинг учун зикр–Қуръон ила юбордик.)
45Макр ила ёмонликлар қилганлар, Аллоҳ уларни ерга ютқазиб юборишидан ёкиуларга кутмаган томонларидан азоб келиб қолишидан хотиржам бўлдиларми?!
46Ёхуд уларни ҳаракатлари асносида олишидан, улар У зотни ожиз қолдирувчибўла олмасликларидан хотиржаммилар?! (Агар Аллоҳ хоҳласа, уларни ҳаракатдабўлиб, шаҳарма шаҳар кезиб, сайру саёҳат ёки бошқа ишлар билан машғул бўлибюрганларида ҳам олаверади. Аллоҳни ожиз қолдириб қочиб қутула билмайдилар.Нимага ишониб кофир ҳолида юрибдилар?)
47Ёки У зот уларни хавфсираб турган ҳолларида ҳам олишидан(хотиржаммилар?!). Албатта, Роббингиз меҳрибон ва раҳмлидир.
48Ахир улар Аллоҳ яратган ҳар бир нарсанинг соялари ўнгга, чапга мойил бўлиб,Аллоҳга сажда қилиб ётганини ва улар бўйсунувчи эканини кўрмайдиларми?!(Барча мавжудотларнинг Аллоҳ жорий этган қонун қоидаларга бўйсунишлариниушбу ояти карима, Аллоҳга сажда қилиш, деб таърифламоқда.)
49Осмонлару ердаги барча жонзотлар ва фаришталар фақат Аллоҳга саждақилурлар. Улар мутакаббирлик қилмаслар.
50Улар устиларидаги Роббиларидан қўрқурлар ва ўзларига амр қилинганнарсаларни қилурлар.
51Аллоҳ: «Иккита илоҳ тутмангиз. Ҳақиқатда, У ёлғиз илоҳдир. Бас, Мендангинақўрқингиз», деди.
52Осмонлару ердаги нарсалар Уникидир. Дин ҳам бардавом Уникидир. Аллоҳданўзгадан қўрқасизларми?
53Сизда қайсики неъмат бўлса, Аллоҳдандир. Сўнгра қачонки сизга ёмонлик етса,Унгагина ёлборурсиз.
54Сўнгра У сиздан ёмонликни кушойиш қилган чоғда, кўрибсизки, сиздан биргуруҳ ўз Роббларига ширк келтирурлар. (Ёмонлик етган пайтида фақат Аллоҳгаёлбориб турган одамлардан баъзилари Аллоҳ таоло уларга етган ёмонликникетказгандан сўнг яна Аллоҳга ширк келтиришга ўтадилар.)
55Уларга берган нарсаларимизга куфр келтирурлар. Бас, ҳузурланиб туринглар,тезда билурсиз.
56Ва улар ўзлари (моҳиятини) билмаган нарсага Биз уларга берган ризқдан насибаажратурлар. Аллоҳга қасамки, ўзингиз уйдирган ёлғон нарса ҳақида, албатта,сўралурсиз. (Яъни, мушриклар ўзлари асл моҳиятини билмайдиган бутларига Бизберган ризқдан насиба ажратадилар. Жоҳилият пайтида мушриклар баъзиҳайвонларни маълум бир бутларга атаб қўяр эдилар. Ўша ҳайвон аталгандансўнг, бу фалон худонинг насибаси, деб унга алоҳида эҳтиром ила муомалақилинарди. Ўша ҳайвон минилмас, устига юк юкланмас, сути ичилмас, гўшти ҳамейилмас эди.)
57Улар қизларни Аллоҳники қилишадир. У (бундан) покдир. Уларга эса,кўнгиллари тусагани (эмиш). (Аллоҳ «қизи бор» деган айбдан покдир. Чункифарзандга муҳтож бўлиш нуқсондир. Аллоҳнинг ҳеч қандай нуқсони йўқдир.Мушрикларга кўнгиллари тусаган ўғил фарзандлар эмиш. Жоҳилият даврида қизфарзанд ор номус ҳисобланар эди. Шунинг учун мушриклардан ҳеч ким қизфарзанд кўришни хоҳламас эди.)
58Қачонки улардан бирига қизнинг хушхабари берилса, ғам аламга тўлиб, юзиқорайиб кетур.
59Унга берилган хушхабарнинг ёмонлигидан (уялиб) қавмидан беркинадир.У(қиз)ни хорлик ла олиб қолсамикин ёки тупроққа кўмсамикин? Огоҳ бўлинг!Улар қилган ҳукм нақадар ёмон.
60Охиратга иймон келтирмайдиганларнинг мисоли ёмон мисолдир. Аъло мисолАллоҳникидир. У азиз ва ҳакимдир.
61Агар Аллоҳ одамларни қилган зулмларига биноан тутганида, ер юзида битта ҳамжонзотни қўймас эди. Лекин уларни белгиланган ажалига қўйиб қўюр. Қачонки,ажаллари келса уни бир соат орқага ҳам, олдинга ҳам сура олмаслар.
62Улар ўзлари ёқтирмаган нарсани Аллоҳники қилурлар. Уларнинг тиллари эса,ёлғондан ўзларига гўзал (оқибат) бўлишини васф қиладир. Ҳеч шубҳа йўқки,уларга, албатта, дўзах бўлур ва, албатта, улар (дўзах) пешқадамларидир.
63Аллоҳга қасамки, Биз сендан олдинги умматларга ҳам (Пайғамбар) юборганмиз.Бас, шайтон уларга амалларини зийнатлаб кўрсатди. У бугун уларнинг дўстидир.Уларга аламли азоб бўлур.
64Биз сенга китобни фақат уларга ўзлари ихтилоф қилган нарсаларни баёнқилишинг учун, иймон келтирадиган қавмларга ҳидоят ва раҳмат этиб нозилэтдик, холос. (Ҳа, Аллоҳ таоло Муҳаммадга (с.а.в.) Қуръони Каримни турлихалқларнинг ҳақ ва ботил, иймон ва куфр, яхшилик ва ёмонлик ҳамда бошқанарсалар устидаги ихтилофларини баён этиб бериш учун нозил қилди.)
65Аллоҳ осмондан сув тушириб, у ила ерни ўлимидан кейин тирилтирди. Албатта,бунда эшитадиган қавмлар учун оят белгилар бордир. ( Ер ўлик бўлса, ер юзидагинарсалар ҳам жонсиз бўлади. Ер тирилиши билан унинг устидаги ҳамманарсаларга жон киради. Демак, сув ҳамма нарсага ҳаёт бағишлайди. Сувни эса,фақатгина Аллоҳ таоло тушира олади. Ҳамма нарсага ҳаётни фақат Аллоҳгинабера олади. Демак, ҳамма нарсага маъбуд бўлишга фақат Аллоҳгина ҳақлидир.)
66Чорва ҳайвонларида ҳам сиз учун, албатта, ибрат бордир. Биз сизларниуларнинг қорнидан, гўнг ва қон орасидан ичувчилар (томоғи)дан осон ўтувчи софсут ила суғорамиз.
67Ва хурмо ва узумларнинг меваларидан маст қилувчи нарса ва гўзал ризқолурсиз. Албатта, бунда ақл юритгувчилар учун оят белги бордир. (Ушбу оятикарима Қуръони Каримда маст қилувчи ичимлик ҳақида нозил бўлган тўртоятнинг биринчисидир, бу оятда маст қилувчи ичимлик ҳақида бир ҳукм йўқ.Аммо унинг яхши ризққа қиёсан ёмон эканига ишора бор. Бу ишора маст қилувчиичимликка қарши қуръоний тарғиботнинг бошланишидир.)
68Роббинг асаларига: «Тоғлардан, дарахтлардан ва кўтарилган сўритоклардан уйтутгин.
69Сўнгра ҳамма мевалардан егин. Бас, Роббинг осон қилиб қўйган йўлларданюргин», деб ваҳий қилди. Уларнинг қоринларидан турли рангдаги шароб чиқар.Унда одамлар учун шифо бордир. Албатта, бунда тафаккур қилувчилар учун оятбелги бордир. (Аллоҳ таолонинг ҳайвонотларга, жумладан, асаларига ваҳийқилиши унга илҳом бериши ҳисобланади. ллоҳ таоло асаларини яратганда унгаҳис туйғу ва илҳомни қўшиб яратгани учун у кўргина ақлли инсонлар ҳам қилаолмайдигананиқлик билан ўзига топширилган ишни бажаради.)
70Аллоҳ сизларни яратгандир. Сўнгра У сизларни вафот эттирадир. Сизларданбаъзилар билимли бўлгандан сўнг ҳеч нарса билмаслиги учун умрнинг энгзаифлигига қайтариладир. Албатта, Аллоҳ билгувчи ва қодирдир.
71Аллоҳ ризқда баъзингизни баъзингиздан афзал қилди. Бас, афзал қилинганларўз ризқларини қўлларида мулк бўлганларга, ҳамма тенг бўлсин, деб берувчиэмаслар ку. Аллоҳнинг неъматини инкор қиладиларми?!
72Аллоҳ сизларга ўзларингиздан жуфлар қилди ва сизларга жуфтларингизданболалар ва набиралар қилди ҳамда сизларга пок ризқларни берди. Ботилга иймонкелтирадилар у, Аллоҳнинг неъматига куфр келтирадиларми?! (Ояти каримадажон, жуфти ҳалол, фарзанд ва набира каби неъматлар ҳақида сўз кетмоқда. Буорқали ўша улуғ неъматларни беришга ягона Аллоҳнинг ўзи ҳақли эканитаъкидланади. Шунингдек, Аллоҳ таоло мазкур неъматлардан баҳраманд бўлганбандаларнинг ягона илоҳи маъбуди бўлишга ҳам ҳақли эканига ишоратқилинади.)
73Ва Аллоҳдан ўзга уларга осмонлару ердан ҳеч бир ризққа молик бўлаолмайдиган ва ҳеч нарсага қодир бўла олмайдиган нарсаларга ибодатқиладиларми? (Аллоҳдан ўзга ибодат қилаётган ўша нарсаси нима эканини ўйлабкўрмайдими? Нима учун унга сиғиняпти ўзи? Ахир, сиғинаётган нарсаси унгабирор ризқни бера олмайди ку?! У нарса ризқ ҳам, неъмат ҳам беришга қодирэмас ку! Хўш, ризқ беришга қодир бўлмаган, ҳеч бир ризқ бера олмайдиганнарсага нима учун ибодат қилади?! Эй мушриклар!!!)
74Аллоҳга зарбул масал келтирманглар! Албатта, Аллоҳ биладир. Сизлар эса,билмайсизлар.
75Аллоҳ ҳеч нарсага қодир бўлмайдиган мамлук қул билан Биз уни яхши ризқ иларизқлантирган ва ўшандан махфий ва ошкоро инфоқ қиладиган кимсани зарбулмасал қиладир. Улар тенг бўладиларми? Ҳамду сано Аллоҳгадир. Лекин кўпларибилмаслар. (Ушбу мисол ояти карима нозил бўлган жойдаги араб жоҳилийжамияти воқеълигидан олингандир. Исломни инкор этиб, Аллоҳга ширккелтираётганларнинг бошлиқлари Қурайшнинг зодагон бойлари эди. У даврдагибойларнинг мамлук қуллари бор эди. Бу қуллар эгасига мулк, ўзлари ҳеч нарсагаҳақсиз бир жонзот эди. Кўп ризқу рўзга эга бўлиб, ҳаммага хайру эҳсон қилаётганхўжайин билан унинг ҳеч нарсаси йўқ мамлук қули тенг бўладими? Албатта, тенгэмаслар. Демак, ҳамманинг холиқи ва розиқи Аллоҳ таоло билан ҳеч нарсагақодир бўлмаган, мушриклар ибодат қилаётган бутлар ҳам тенг бўла олмайдилар.)
76Аллоҳ икки кишини зарбул масал келтирди. Бири соқов, ҳеч нарсага қодирбўлмайдир. У ўз хожасига юкдир. Қаерга юборса ҳам, яхшилик келтирмайдир.Ўша одам билан ўзи тўғри йўлда туриб, бошқаларни адолатга амр қиладиганкиши баробар бўларми?
77Осмонлару ернинг ғайб(илм)и Аллоҳникидир. Соат(қиёмат) иши эса, кўз очибюмгандек ёки ундан ҳам яқинроқдир. Албатта, Аллоҳ ҳар бир нарсага қодирдир.
78Аллоҳ сизни оналарингиз қорнидан ҳеч нарса билмайдиган ҳолингизда чиқарди.У сизга қулоқ, кўзлар ва дилларни берди. Шоядки, шукр қилсангиз. (Дунёдафақат инсон боласигина жуда ожиз ҳолда туғилади. Бошқа ҳайвонларнингболалари туғилгандан бир оз ўтиб, ҳаракатга тушади, ўзи юради, онасини эмадива бошқа ҳожатларини чиқаради. Инсон боласи эса, йиғидан бошқа ҳеч нарсанибилмай тураверади. Ҳар бир нарсани унга соат, кун, ҳафта, ой эмас, балки йилдавомида ўргатиш керак. Ўша ўрганиш ҳам Аллоҳ берган хусусиятлар биланбўлади.)
79Осмон бўшлиғидаги беминнат, бўйсундирилган қушларга қарамайдиларми?Уларни фақатгина Аллоҳ ушлаб туради, холос. Албатта, бунда иймонкелтирадиган қавмлар учун оят белгилар бордир.
80Аллоҳ сизга уйларингизни оромгоҳ қилди. У сизга чорва ҳайвонларинингтерисидан кўчадиган ва қўнадиган кунингизда енгил кўтариладиган уйлар қилди.Уларнинг жунлари, юнглари ва қилларидан маълум вақтгача фойда ва матобўладиган қилди. (Инсоннинг уйи энг қулай оромгоҳи ҳисобланади. Уйдан бошқажойда одам оромини йўқотади. Шунинг учун ҳам Ислом динида уйга ва унингосойишта, хотиржамлик макони бўлишига катта эътибор берилган.)
81Аллоҳ сизга Ўзи яратган нарсалардан соялар қилиб қўйди ва сизга тоғларданбошпаналар, сизларни иссиқдан сақлайдиган кийимлар ва зарбадан сақлайдиганкийимлар қилиб қўйди. Шундай қилиб, У сизларга Ўз неъматини батамом қилибберди. Шоядки, мусулмон бўлсангиз. (Бу ўринда инсон, айниқса, ушбу оятикарима тушган жой ва вақтнинг одами кундалик ҳаётида муҳтож бўлиб турадиганАллоҳнинг неъматлари ҳақида гап кетмоқда.)
82Агар юз ўгириб кетсалар, бас, сенинг зиммангда очиқ ойдин етказиб қўйиш,холос.
83Улар Аллоҳнинг неъматини танирлар, кейин эса, инкор қилурлар. Уларнингкўплари кофирлардир. (Аллоҳнинг неъматини била туриб инкор қилган кишианиқ кофир бўлади.)
84Ҳар бир умматдан гувоҳ келтирган кунимизда, сўнгра куфр келтирганларга (узручун) изн ҳам берилмас ва улар итобга ҳам қайтарилмаслар. (Қиёматда Аллоҳтаоло ўтган умматлардан ҳар бирига ўзининг Пайғамбарини гувоҳ қилибкелтиради. Кўпчилик олдида ҳамма нарса аён бўлади. Шармандаси чиққанкофирлар, узр айтмоқчи бўладилар. Аммо узр айтишга изн берилмайди. Уларҳаёти дунёга яна қайтарилишларини, итобдан сўнг яхши ишлари қилишларигаимкон берилишини сўрайдилар. Унга ҳам изн берилмайди.)
85Зулм қилганлар азобни кўрган вақтларида, улардан у енгиллатилмас ва уларгамуҳлат ҳам берилмас.
86Ва ширк келтирганлар ўзларининг «шерик»ларини кўрган чоғларида: «ЭйРоббимиз, анавилар бизнинг Сендан ўзга ибодат қилган «шерик»ларимиз»,дерлар. Бас, у(шерик)лар буларга: «Албатта, сизлар ёлғончидирсизлар», деб сўзташларлар. ( Бу дунёда Аллоҳни тан олмасдан қиёматга келиб, Аллоҳга «ЭйРоббимиз» деб мурожаат, илтижо қиладиган бўлиб қолибдилар. Аввалларбошқани Роббимиз деб юрганлар энди ўша Роббиларини «анавилар» дейдиганбўлиб қолишибди. Ўша «анавилар» уларни адаштириб ўзига ибодатқилдирганлигини юзларига солдилар.)
87Ўшал кунда у(мушрик)лар Аллоҳга таслим бўлурлар ва уйдириб юрганнарсалари ботил бўлур. (Охиратда буту санамларимиз бизга шафоатчи бўлур, деяўзларича тўқиб чиқарган умидлари ботил бўлади.)
88Куфр келтирган ва Аллоҳнинг йўлидан тўсганларга фасод қилганлари учун азобустига азоб зиёда қилдик. (Кофирлик ёмон фасоддир. Одамларни Аллоҳнингдинидан тўсиш ундан ҳам ёмонроқ фасод саналади.)
89Ҳар бир умматга ўзидан гувоҳ олиб келган кунимизда сени анавиларга(умматингга) гувоҳ қилиб келтирамиз. Сенга китобни ҳар бир нарсани баёнқилувчи этиб, мусулмонларга ҳидоят, раҳмат ва хушхабар қилиб нозил этдик.(Яъни, қиёмат куни ҳар бир умматга Пайғамбарини гувоҳ этганимиздек, сени ҳамумматингга гувоҳ қилиб келтирамиз. Сенга Қуръони Каримни нозил қилишданмақсад ҳар бир нарсани баён қилиб беришдир. Қуръон мўминлар учун Аллоҳнинграҳматидир, мусулмонлар учун ҳидоятдир. Қуръони Карим мўминлар учунхушхабардир, уларга иймонлари орқасидан келадиган яхшиликлар хушхабариниберади.)
90Албатта, Аллоҳ адолатга, эҳсонга, қариндошларга яхшилик қилишга амр этадирва фаҳшу мункар ҳамда зулмкорликдан қайтарадир. У сизларга ваъз қилур.Шоядки, эсласангиз. (Абдуллоҳ ибн Масъуддан (р.а.) қилинган ривоятда у киши:«Қуръондаги энг жамловчи оят шу оятдир. Эргашиладиган яхшиликни ҳам,четланиши лозим бўлган ёмонликни ҳам жамлаб зикр қилган», дейдилар. Аллоҳбуюрган адолат–исломий мутлоқ адолатдир. Бу адолатга кўра, ҳар бир шахс,жамоат ва ҳар бир қавмга одилона муомалада бўлинади. Ҳамма учун ўлчов бир.«Эҳсон»яхшилик қилиш маъносини англатади. Исломда унинг эшиги кенгочилган. «Фаҳш» сўзининг луғавий маъноси ҳаддан ошишликдир. Лекин урфдакишилар номусига тааллуқли жиноятлар тушунилади. «Мункар» деганда,инсоннинг соф табиати инкор қиладиган ишлар кўзда тутилади. Буни, албатта,шариат ҳам инкор этади. «Зулмкорлик» эса, ҳаққа тажовуз қилиш ва адолатнибузишдир. Дарҳақиқат, булар эслашга арзигулик ваъз насиҳатдир.)
91Агар аҳдлашсангиз Аллоҳнинг аҳдига вафо қилинг. Қасамларни таъкидқилинганидан сўнг бузманг. Батаҳқиқ, Аллоҳни ўзингизга кафил қилгансиз а!Албатта, Аллоҳ нима қилаётганингизни билур.
92Тўқигани кучли бўлгандан сўнг уни сўкиб юборган хотинга ўхшаб, бир умматбошқа умматдан зиёдроқ бўлгани учун қасамларингизни орангизга алдоввоситаси қилиб олманг. Албатта, бу билан сизни Аллоҳ синамоқда, холос.Албатта, У қиёмат куни нима ҳақида ихтилоф қилганингизни баён қилибберадир. (Аҳдни бузиш, асосан, ўз манфаатларини кўзлаб, кўпроқ кучли томонгаялтоқланиш мақсадида бўлади.)
93Агар Аллоҳ хоҳласа, сизларни бир уммат қилар эди. Лекин хоҳлаган кимсанизалолатга кетказади ва хоҳлаган кимсани ҳидоят қилади. Ва, албатта, қилибюрган амалларингиздан сўралурсизлар.
94Қасамларингизни орангизда алдов воситаси қилиб олманг. Бас, қадам собитбўлганидан сўнг тоймасин ва Аллоҳнинг йўлидан тўсганингиз учун ёмонликнитатиб юрманг. Сизга улкан азоб бўлмасин.
95Аллоҳнинг аҳдини оз баҳога сотиб юборманг. Агар билсангиз, сиз учун, албатта,Аллоҳнинг ҳузуридаги нарса яхшироқдир.
96Сизнинг ҳузурингиздаги нарса тугайдир. Аллоҳнинг ҳузуридаги нарса эса,боқийдир. Албатта, Биз сабр этганларни қилиб юрган амалларининг энг гўзалигабериладиган ажр ила мукофотлармиз.
97Эркагу аёл, ким мўмин ҳолида яхши амал қилса, Биз унга яхши ҳаёткечиртирамиз ва, албатта, уларни қилиб юрган амалларининг энг гўзалигабериладиган ажр ила мукофотлармиз.
98Қуръон ўқиган чоғингда, Аллоҳдан қувилган шайтон(шарри)дан паноҳ сўрагин.(Яъни, аввал «Аъузу биллаҳи минаш шайтонир рожийм»ни айтиб туриб, кейинҚуръон қироатини бошлагин. «Аъузу биллаҳи»ни айтиш Қуръони Каримтиловати учун тилни поклайди. Кишини Аллоҳнинг китоби Қуръони Каримниўқишга тайёрлайди. Шайтоннинг васвасасидан сақлайди. Бутун вужуди вашуурини Аллоҳ томон буради. Ушбу ояти каримадан уламоларимиз Қуръонўқишни бошламоқчи бўлган ҳар бир инсонга «Аъузу биллаҳи»ни айтишвожиблиги ҳукмини чиқарганлар. Чунки Аллоҳ шунга амр қилмоқда. Аллоҳнингамри ҳар бир мўминга вожиб. Уни қилмаган одам гуноҳкор бўлади.)
99Албатта, иймон келтирганлар ва ўз Роббиларига таваккал қилганларгау(шайтон)нинг султони йўқ.
100Унинг султони фақат уни дўст тутадиганларга ва у сабабли мушрикбўлганларга, холос.
101Қачонки, Биз бир оят ўрнини бошқа бир оят ила алмаштирсак,–ҳолбуки, Аллоҳнимани нозил қилишни ўзи яхши билгувчидир–улар: «Шубҳасиз, сенуйдирмачисан!» дерлар. Йўқ! Уларнинг кўплари билмаслар. (Аввалги ўргангансураларимизда Қуръондаги баъзи оятлар кези келганда маълум сабабларга кўранасх этилиб, Аллоҳ уларнинг ҳукми ўрнига бошқа оят ила бошқа ҳукм жорийқилишини билган эдик. Ушбу оятда Қуръондаги баъзи оятларнинг насх бўлишигамушрикларнинг муносабатлари билдирилмоқда.)
102Сен уни руҳул қудус Роббингдан иймон келтирганларни собитқадам қилишучун ва мусулмонларга ҳидоят ва хушхабар этиб ҳақ ила туширганини айт. (ЭйМуҳаммад! Сен уларга Қуръонни Аллоҳ таоло ҳузуридан руҳул қудус унвонигаэга бўлган фаришта Жаброил (а.с.) олиб тушганини айт.)
103Батаҳқиқ, биламизки, албатта, улар: «Унга фақат башар таълим бермоқда,холос», дерлар. Улар гумон қилаётганнинг тили ажамийдир. Бу эса очиқ ойдинараб тилидадир. (Қадимги Қурайш кофирлари, Муҳаммадга Қуръонни Жабр,Балзот ёки Яъийш ўргатди, деб ажам қулларнинг исмларини айтганлар. Уларданбир минг тўрт юз йил сўнги кофирлар, Муҳаммад катта олимларни тўплабҚуръонни ёздирди, сўнгра уларнинг ҳаммасини ўлдириб юбориб, китобнибедапояга ташлаб қўйди да, одамларни чақириб келиб, мана менга осмонданкитоб тушди, деб даъво қилди, дейишди. Ушбу уйдирмани уялмай нетмай дарсқилиб ўтишди. Уларнинг бу уйдирмаси ўзларининг ақлсизликларига далолатэканини тушуниб етишмас эди. Кофир бўлгандан кейин шу экан да!)
104Албатта, Аллоҳнинг оятларига иймон келтирмайдиганларни Аллоҳ ҳидятгасолмас ва уларга аламли азоб бордир.
105Ёлғонни фақат Аллоҳнинг оятларига иймон келтирмайдиганларгина тўқирлар.Ана ўшалар ўзлари ёлғончилардир.
106Ким иймондан сўнг Аллоҳга куфр келтирса, қалби иймон ила ором топа турибзўрланганлар бундан мустасно, ким кўксини куфрга очса, бас, уларга Аллоҳданғазаб бор. Уларга улкан азоб бор. (Мушриклар саҳобалардан Аммор ибн Ёсир(р.а.) ва у кишининг оталари Ёсир (р.а.) ҳамда оналари Сумаййаларни (р.а.) ҳамтутиб келиб, диндан қайтариш учун қаттиқ азобладилар. Улар азобларга чидамбилан сабр қилиб, иймонларидан қайтишга кўнмадилар. Сумаййанинг (р.а.) иккиоёқларини қозиққа боғлаб, аврат жойларига найза санчдилар. Сўнгра Амморнинготаси Ёсирни (р.а.) ҳам ўлдирдилар. Бу икки улуғ инсон–эру хотин Ислом йўлида,иймон учун биринчи шаҳидлар бўлиш шарафига эришдилар. Амморнинг кўзўнгида ҳам онасини, ҳам отасини ўлдирган мушриклар уни ҳам ўлдиришга қасдқилганларида унинг оғзидан кофирларни рози этадиган гап чиқди. Шундамушриклар уни ўлдирмадилар. Одамлар Пайғамбаримизнинг (с.а.в.) ҳузурларигакелиб: «Эй Аллоҳнинг Расули, Аммор муртад бўлди», дедилар. Бунга жавобанРасулуллоҳ (с.а.в.): «Йўқ! Аммор бошидан товонигача иймонга тўлиқдир. Иймонунинг этига ҳам, қонига ҳам сингиб кетгандир», дедилар. Сўнг ушбу оят нозилбўлди.)
107Бу уларнинг дунё ҳаётини охиратдан устун қўйганлари сабабидандир. Албатта,Аллоҳ кофир қавмларни ҳидоят этмас.
108Ана ўшаларнинг қалблари, қулоқлари ва кўзларига Аллоҳ муҳр босгандир. Анаўшалар ғофиллардир.
109Ҳеч шубҳа йўқки, охиратда улар зиён кўргувчилардир.
110Сўнгра, албатта, Роббинг фитнага учраганларидан кейин ҳижрат этиб, жиҳодқилган ва сабр этгани учун, албатта, Роббинг шулардан кейин мағфиратли вараҳмлидир.
111У кунда ҳар жон ўзи ҳақида тортишиш учун келур ва ҳар бир жонга амалигаяраша вафо қилинур ҳамда уларга зулм этилмас. (Яъни, қиёмат кунида ҳар кимўзини ўйлаб, ўзини азобдан қутқазиш пайидан бўлиб қолади. Бошқаларнитамоман унутади.)
112Аллоҳ бир шаҳарни зарбул масал қилади: у омонлик ва хотиржамликда эди.Ризқи ҳар макондан сероб ҳолда келиб турарди. Сўнг у Аллоҳнинг неъматларигакуфр келтирди. Бас, Аллоҳ унга қилган ишлари учун очлик ва хавф кийиминитоттирди. (Яъни, қилган ношукрчиликлари, келтирган куфрлари учун уларгаочлик ва хавфни кийим қилиб кийгазиб қўйди. Аллоҳнинг амри билан Маккагаетти йил қаҳатчилик келгани, унинг аҳолиси ўлимтиклар, туянинг юнги ваодатда еб бўлмайдиган бошқа нарсаларни еганлари ҳаммага маълум. Шундайқилиб, Аллоҳ уларни тўқликдан очликка чиқарди. Мусулмонлар МадинаиМунавварага ҳижрат этиб, ўша ерда ўз жамиятларини қурганларидан сўнг эса,аҳли Маккадан хотиржамлик неъматини ҳам олиб, уларни хавф хатардаяшайдиган қилиб қўйди. Улар мусулмонлар Маккани фатҳ этиши учун келибқолармикан, деган хавфда яшардилар.)
113Батаҳқиқ, уларга ўзларидан Пайғамбар келди. Бас, улар уни ёлғончигачиқардилар. Кейин золим бўлганлари учун уларни азоб тутди. (Аҳли Макка буПайғамбарга иймон келтириш, у билан фахрланиш ўрнига, уни ёлғончигачиқарди, унга турли бўҳтонлар қилди ва озорлар берди.)
114Бас, Аллоҳ сизга ризқ қилиб берган нарсалардан ҳалол пок ҳолида енг. Ва агарУнга ибодат қиладиган бўлсангиз, Аллоҳнинг неъматига шукр қилинг.
115Сизларга фақат ўлимтикни, қонни, чўчқа гўштини ва Аллоҳдан ўзгага атабсўйилган нарсаларнигина ҳаром қилди. Ким золим ва ҳаддан ошувчи бўлмаганҳолида мажбур бўлиб қолса, албатта, Аллоҳ мағфиратли ва раҳмлидир. (Инсоннияратган ва унга неъматларини берган зот–Аллоҳ таолонинг Ўзигина инсонганима ҳалол ва нима ҳаром эканини ҳам белгилаб беради.)
116Аллоҳга нисбатан ёлғон тўқиш учун тилларингиз васф қилган ёлғоннигапириб: «Бу ҳалол, бу ҳаром», деяверманглар. Албатта, Аллоҳга нисбатан ёлғонтўқувчилар нажот топмаслар. (Инсон неъматни розиқ Аллоҳдан олади. Шунингучун инсоннинг ҳалол ёки ҳаром ҳақида ҳукм чиқаришга ҳаққи йўқдир. Кимкиўзи ҳақсиз бўлган нарсага аралашиб, «Бу ҳалол, бу ҳаром», деса, Аллоҳ таологанисбатан ёлғон тўқиган бўлади.)
117Озгина матоҳ ва аламли азоб бор.
118Яҳудий бўлганларга эса, сенга бундан олдин айтиб берган нарсаларимизниҳаром қилдик. Биз уларга зулм қилмадик. Лекин улар ўзларига зулм қилганэдилар. (Ушбу оятда ишора этилаётган, — Аллоҳ яҳудийларга ҳаром қилганнарсалар Анъом сурасида келган.)
119Сўнгра, Роббинг билмасдан ёмон амал қилган, ундан кейин эса тавба қилибяхши амалларни қилганларга, албатта, Роббинг ўшандан сўнг мағфиратли вараҳмлидир.
120Албатта, Иброҳим Аллоҳнинг итоат қилгувчи, ҳаққа мойил уммати эди.Мушриклардан бўлган эмас.
121Унинг неъматларига шукр қилгувчи эди. У зот уни танлаб олди ва сиротулмустақиймга ҳидоят қилди.
122Унга бу дунёда яхши (ҳаёт) бердик. Охиратда эса, у, албатта, солиҳлардандир.
123Сўнгра сенга: «Иброҳимнинг ҳаққа мойил миллатига эргаш. У мушрикларданбўлмаган эди», деб ваҳий қилдик.
124Шанба фақат у тўғрисида ихтилоф қилганлар зиммасига юкланди, холос.Албатта, Роббинг қиёмат кунида улар орасида ихтилоф қилган нарсалари ҳақидаҳукм чиқарур. (Яҳудийларга фарз қилинган шанба кунини улуғлаш ҳамИброҳимнинг (а.с.) миллатларида йўқ нарса. Аллоҳ яҳудийлар ихтилофқилганлари учун жазо сифатида жорий этгандир. )
125Роббингнинг йўлига ҳикмат ва яхши мавъиза ила даъват қил. Ва улар ила гўзалуслубда мунозара қил. Албатта, Роббинг Ўз йўлидан адашганларни ўта билгувчива ҳидоят топгувчиларни ҳам ўта билгувчидир. (Аввало, даъват «Аллоҳнингйўлига» бўлмоғи керак. Баъзи шахсларга, гуруҳларга эмас,холис Аллоҳнингйўлига бўлиши керак. Иккинчидан, даъват ҳикмат билан амалга оширилишикерак. Бунда даъват қилинаётганларнинг ижтимоий, маданий савиясиниэътиборга олиб, оғир келмайдиган йўсинда даъват қилиш лозим. Учинчидан,даъват яхши мавъиза орқали йўлга қўйилмоғи керак. Кишиларни қизиқтиришучун чиройли гапларни топиб гапириш зарур. Уларни нафратлантирмасликлозим. Тўртинчидан, кишилар билан «гўзал услубда мунозара қилиш» керак.Аллоҳнинг йўлига даъват, аввало, фикрий ҳаракатдир. Фикрий ҳаракат боржойда мунозара бўлиши турган гап. Ислом даъватчиси мунозарани ғоятда гўзалуслубда олиб бориши керак. У рақиби билан талашиб, тортишиб, бақир чақир,уруш жанжал этмасдан, унинг табъига йўл топиб, унга қаноат ҳосил қилдириб,ўзи сезмаган ҳолда Исломга мойил бўлиб қоладиган усталик билан мунозара олиббориши лозим. Бешинчидан, даъватчи ўз вазифаси даъват қилиш эканини, ҳидоятва залолат Аллоҳга боғлиқлигини ҳеч қачон унутмаслиги керак.)
126Агар иқоб қиладиган бўлсангиз, ўзингизга қилинган иқобга ўхшаш иқобқилинг. Агар сабр қилсангиз, албатта, у сабр қилгувчилар учун хайрлидир. (Ўрникелганда сабр қилиб ўч олмаслик ҳам, хайр бўлиб, Ислом даъватига фойдакелтириши мумкин.)
127Сабр қил, сенинг сабринг фақат Аллоҳ ила бўлур. Улар(ҳоли)га хафа бўлма.Улар қилаётган макрдан сиқилма.
128Албатта, Аллоҳ тақво қилганлар ва гўзал ишлар қилганлар биландир.
Chapter 17 (Sura 17)
1Ўз бандасини кечаси Масжидул Ҳаромдан атрофини баракали қилганимизМасжидул Ақсога оят мўъжизаларимизни кўрсатиш учун сайр қилдирган зот покбўлди. Албатта, У эшитгувчи ва кўргувчи зотдир.
2Ва Биз Мусога китобни бердик ва у(китоб)ни Бани Исроилга ҳидоят қилиб:«Мендан ўзгани вакил тутманглар!» дедик.
3(Эй) Нуҳ билан бирга кўтарганларимизнинг зурриётлари! Албатта, у ўта шукрлибанда эди. (Нуҳ (а.с.) ўта шукрли банда эди. Унга иймон келтирганлар ҳам ўташукрли бандалар эдилар. Сизлар ҳам шукрли бўлинглар.)
4Биз у китобда Бани Исроилга, ер юзида икки марта бузғунчилик қилурсизлар вакатта туғёнга кетурсизлар, деб билдирдик.
5Бас, ўша икки(бузғунчилик)дан биринчисининг ваъда вақти келганда,устингизга шиддатли куч қудратга эга бандаларимизни юбораурмиз. Бас, уларҳовли жойларни оралаб кезарлар. Бу қилиниши лозим ваъда эди. (Турлиимконларга эга бўлиб, муқаддас ерда юксаладилар. Сўнгра бузғунчиликгаўтадилар. Сизга қилмишингизнинг жазосини куч қувватга эга бандаларимизберади, сизларни топиб, азоблаб ўлдирадилар. Улардан қочиб қутула олмайсиз.)
6Сўнгра сизга улар устидан ғалабани қайтардик ва сизга молу дунё ва фарзандларила мадад бердик. Ва сизларнинг нафарингизни кўп қилиб қўйдик.
7Агар яхшилик қилсангиз, ўзингиз учун яхшилик қиласиз. Агар ёмонликқилсангиз ҳам, ўзингиз учундир. Бас, кейинги (бузғунчиликнинг) ваъда вақтикелганда, юзингизни қора қилишлари учун, масжидга аввал кирганларидеккиришлари учун ва эгаллаган нарсаларини тамоман парчалашлари учун(бандаларимизни юборамиз). (Сиз ўзингизнинг қилмишингиз ила ўша ваъданингюзага чиқишига сабаб бўлганингизда... У бандаларимиз шиддатли куч қувватэгалари бўладилар. Улар масжидга–Байтул Мақдисга аввал қандай кирганбўлсалар, шундай кирадилар ва ўзлари эгаллаган нарсаларни тамоман парчалабйўқ қилиб ташлайдилар.)
8Шояд Роббингиз сизга раҳм қилса. Агар сиз қайтсангиз, Биз ҳам қайтамиз. Важаҳаннамни кофирларга зиндон қилганмиз.
9Албатта, бу Қуръон энг тўғри йўлга ҳидоят қилур ва яхши амалларни қилувчимўминларга, албатта, ўшаларга, улуғ ажр борлиги хушхабарини берур.
10Албатта, охиратга иймон келтирмайдиганларга, ўшаларга аламли азобнитайёрлаб қўйдик.
11Инсон яхшиликка дуо қилганидек, ёмонликка ҳам дуо қилур. Инсон шошқалоқбўлгандир. (Яъни, иймонсиз, Қуръон ҳидоятидан маҳрум бўлган ҳар бир инсонўзини яхшиликка урганидек, ёмонликка ҳам ураверади. Чунки у нима яхши ванима ёмон — ажрата олмайди. Шунингдек, яхшилик тилаб дуо қилганидек,ёмонлик тилаб ҳам дуо қилаверади. У аввал ёмонликни англаб етмайди, англаганчоғида ҳам ундан ўзини тўхтата олмайди.)
12Кеча ва кундузни икки оят аломат қилдик. Кеча аломатини маҳв этдик. Кундузаломатини кўрсатувчи қилдикки, токи Роббингиздан фазл талаб қилсангиз вайиллар ададини ҳамда ҳисобини билсангиз. Ва ҳар бир нарсани батафсил баёнқилганмиз.
13Биз ҳар бир инсоннинг амалини бўйнига боғлаб қўйганмиз ва қиёмат куни унгакитоб чиқарамизки, унга очилган ҳолда рўбарў бўлур.
14Китобингни ўқи, бугунги кунда сен ўзингга ўзинг ҳисобчиликка кифоя қилурсан(дейилур). (Бошқа ҳисобчининг кераги йўқ. Ҳамма ишларинг шу китобда ёзилган,ўқиб олсанг бўлди. Ўзинг ўзингга ҳисобчисан, гувоҳсан.)
15Ким ҳидоятга юрса, фақат ўзи учунгина ҳидоят топадир. Ким залолатга кетса,фақат ўзи учунгина залолатга кетадир. Ҳеч бир жон ўзганинг оғирлигиникўтарувчи бўлмас. Токи Пайғамбар юбормагунимизча, азобловчи бўлган эмасмиз.
16Қачон бир шаҳарни ҳалок этишни истасак, унинг маишатпарастларини(итоатга) амр қилурмиз, бас, улар у(шаҳар)да фисқ қилурлар. Шунда унга «сўз»ҳақ бўлур. Бас, Биз у(шаҳар)ни мутлақо вайрон қилурмиз. (Ҳар бир юртнингмаишатпарастлари бор. Улар каттакон амалдорлар ва ҳар хил нозу неъматгакўмилган кишилар тоифасидир. Фазилат, муқаддас нарса, гуноҳ ёки савоб кабитушунчалар уларнинг хаёлига ҳам келмайди. Кўнгиллари тусаган ишни қилишгаўрганиб қоладилар. Кўнгиллари эса, доимо фисқу фасодни, ҳаром маишатнитилайди. Аъёнлари шу даражага етишига томошабин бўлиб турган халқдан ҳамяхшилик кутилмайди. Бундай юрт ҳалок бўлишга сазовордир.)
17Нуҳдан сўнг қанчадан қанча асрларни ҳалок қилдик. Бандаларининггуноҳларидан хабардор бўлиш ва уларни кўришда Роббинг Ўзи кифоя қилур.
18Ким шошган(дунё)ни истаса, унга бу дунёда ирода қилган кишимизга ниманихоҳласак, шошилинч берурмиз. Сўнгра унга жаҳаннамни берурмиз. Унга хор вақувғинга учраган ҳолда кирур. (Бундай киши бу дунёда керак нарсасига эришиболади. Аммо охиратига ҳеч нарса қолмайди.)
19Ким охиратни истаса ва унга эришиш учун мўмин бўлган ҳолида кераклиҳаракатини қилса, бас, ана ўшаларнинг ҳаракатлари мақбулдир. (Яъни, одамохиратда яхши натижага эриштирадиган ишларни қилиши, охиратда жаҳаннамгадучор этадиган ишларнинг яқинига йўламаслиги лозим бўлади.)
20Барчага–манавиларга ҳам, анавиларга ҳам Роббингнинг атою неъматлариданчўзамиз. Роббингнинг атою неъматлари ман бўлган эмас. (Барча бандаларга,яъни, охиратни истаган, иймонга келиб, ибодат қилиб, керакли саъйҳаракатларни қилганларга ҳам, дунёни истаб, иймонга келмай, исён қилиб,гуноҳкор бўлиб юрганларга ҳам Робингнинг атою неъматларидан берамиз.)
21Баъзиларини баъзиларидан қандай афзал қилиб қўйганимизга назар сол.Албатта, охират даражаси ва афзаллиги каттароқдир. (Бу дунёда баъзи одамларгакўпроқ неъмат тегса, бошқаларидан афзал бўлиб юраверадилар. Аммо бу ҳоллариҳақиқий афзаллик, ҳақиқий юксак мартаба эмас. Охиратнинг даража ваафзаллиги ҳақиқийдир. Чунки бу даража ва афзалликлар абадий қолажакдир.Ўзини билган одамлар ана ўша афзаллик ва ана ўша даражага эришиш учунҳаракат қиладилар.)
22Аллоҳ билан бирга ўзга илоҳни (шерик) қилма! Яна мазамматга учраб, чорасизўтириб қолмагин.
23Роббинг фақат Унинг Ўзигагина ибодат қилишингни ва ота онага яхшиликқилишнигни амр этди. Агар ҳузурингда уларнинг бирлари ёки икковлари ҳамкексаликка етсалар, бас, уларга «уфф» дема, уларга озор берма ва уларга яхши сўзайт! (Бу жумланинг «уфф» сўзига боғлиқ икки хил маъноси бор. Бир маъноси —ота онага ёмон сўз айтиб, беҳурмат қилма, дегани бўлса, иккинчи маъноси — отаонанг олдида «уфф» дема, улар болам оғир ҳолга тушибди, деб озорланадилар,деганидир.)
24Икковларига меҳрибонлик ила хокисорлик қанотингни паслат ва «Роббим, алармени кичикликда тарбия қилганларидек, уларга раҳм қилгин», деб айт.
25Роббингиз, сизнинг дилингиздаги нарсани ҳам ўта билгувчидир. Агар аҳлисолиҳлардан бўлсангиз, албатта, У сертавбалар учун сермағфиратдир.
26Қариндошга ҳаққини бер! Мискинга ва кўчада қолганга ҳам. Исрофгарчиликкамутлақо йўл қўйма.
27Албатта, исрофчилар шайтонларнинг биродарлари бўлганлар. Шайтон эса,Роббига ўта ношукр бўлгандир.
28Агар улардан Роббингдан раҳмат талаб қилган ҳолда юз ўгирадиган бўлсанг,бас, уларга мулойим сўз айтгин. (Kўлингда берадиган нарсанг бўлмаса, ота она,қариндош, мискинларга моддий ёрдам бера олмай юз ўгирадиган бўлсанг,Роббингдан келажакда сенга ҳам ризқ рўз–раҳмат талаб қилган ҳолда уларгаширин сўз айт. «Ўзимда ҳеч вақо йўқ ку, сенларга нимани берар эдим! каби қўполсўзларни айтиш яхши эмас. «Кечирасизлар, ҳозир бир оз қўлим қисқароқ бўлибтурувди, Аллоҳнинг раҳматидан умидвормиз, бизга ҳам неъматидан бериб қолса,инша Аллоҳ, сизларга ҳам берамиз», каби ширин сўзлар айтиш керак.)
29Қўлингни бўйнингга боғлаб олма. Уни бир йўла ёзиб ҳам юборма. Яна маломатва ҳасратда ўтириб қолмагин. (Бахил одам кутилмаганда ҳамёнимга қўл солиб,бировга пул бериб юбормай, деб қўлини бўйнига боғлаб олган кишигаўхшатилмоқда. ҳар бир нарса тавозин ила меъёрида қилиш тавсия этилади. Бирнарсани жуда ошириб ҳам юборилмайди ёки, аксинча, жуда йўқ даражага ҳамтушуриб қўйилмайди. Балки ўртача меъёрида адо этилади.)
30Албатта, Роббинг ризқни кимга хоҳласа, кенг қилур ёки тор қилур. Албатта, убандаларидан хабардор ва (уларни) кўргувчи зотдир.
31Болаларингизни фақирликдан қўрқиб ўлдирманг. Биз уларни ҳам, сизларни ҳамризқлантирамиз. Албатта, уларни ўлдириш катта хатодир. (Жоҳилият давридаарабларда фақирлик ва очликдан қўрқиб фарзандни тириклай кўмиб юборишодати бор эди.)
32Ва зинога яқинлашманглар. Албатта, у фоҳиша иш ва ёмон йўлдир. (Оятда«зино қилманглар» эмас, балки «зинога яқинлашманглар» дейилмоқда. Бу дегани,зино қилманглар, дегандан кўра қаттиқроқдир. Мўмин мусулмон одам зиноқилиш тугул, унинг яқинига ҳам йўламаслиги керак. Зинога олиб борувчинарсалардан ҳам узоқда бўлиши лозим.)
33Аллоҳ (ўлдиришни) ҳаром қилган жонни ўлдирманг. Магар ҳақ ила бўлса,майли. Кимки мазлум ҳолида ўлдирилса, унинг валийсига ҳақ берганмиз. Бас, уўлдиришда исроф қилмасин. Албатта, у нусрат берилган одамдир.
34Етимнинг молига, токи у балоғат ёшига етгунча, яқинлашманглар. Магаряхшилик ила бўлса, майли. Аҳдга вафо қилинглар. Албатта, аҳд масъул бўлганишдир.
35Ўлчаган чоғингизда тўлиқ ўлчанг ва тўғри тарози ила тортинг. Ана ўшаяхшидир ва оқибати гўзалдир.
36Ўзинг билмаган нарсага эргашма! Албатта, қулоқ, кўз ва дил — ана ўшалар,масъулдирлар.
37Ер юзида кибру ҳаво ила юрма! Албатта, сен зинҳор ерни тешиб юбора олмайсанва зинҳор бўйда тоғларга ета олмассан!
38Буларнинг барча ёмони Роббининг ҳузурида хуш кўрилмагандир. (Яъни,юқоридаги оятларда зикр қилинган нарсаларнинг ёмонлари Аллоҳ севмаганишлардир.)
39Ушбулар Роббинг сенга ваҳий қилган баъзи ҳикматлардир. Аллоҳ билан биргаўзга илоҳ қилма. Яна жаҳаннамга маломат қилинган ва қувилган ҳолингдаташланмагин.
40Роббингиз сизларга ўғилларни хос қилиб бериб, фаришталарни ўзига қиз қилиболдими? Албатта, сизлар зўр гапни айтмоқдасизлар. (Араб мушриклари қизфарзандни ҳеч ёқтирмас эдилар. Бошқа оятларда зикр қилинганидек, улардан қизкўргани қаттиқ хафа бўлиб, юзи қорайиб кетар эди. Kиз фарзанд тўғрисидашунчалар салбий эътиқодда бўла туриб, араб мушриклари, фаришталарАллоҳнинг қизлари, деб эътиқод қилишар эди. Ояти каримада уларнинг мазкурнотўғри ақидалари инкор этилмоқа.)
41Батаҳқиқ, Биз бу Қуръонда эслашлари учун баён қилдик. Лекин бу уларганафратдан ўзгани зиёда қилмас.
42Сен: «Агар, улар айтганидек, У билан бирга бошқа илоҳлар бўлганида, уларАрш эгаси томон йўл излардилар», деб айт. (Бу оят мушрикларнинг Аллоҳданбошқа ибодатга сазовор турли илоҳлар бор, деган даъволарига раддиядир.Фаразан, мушриклар айтаётганидек, Аллоҳ таоло билан бирга бошқа илоҳларбўлса эди, ўша илоҳлар Арш эгаси бўлмиш Аллоҳ томон, унга яқинлашаман дебёки унинг мулкига соҳиб бўламан, деб йўл излаган бўлар эдилар.)
43У зот улар айтаётган нарсадан пок ва ниҳоятда олийдир.
44Унга етти осмону ер ва улардаги кимсалар тасбеҳ айтур. Унинг ҳамди ила тасбеҳайтмаган ҳеч бир нарса йўқ. Лекин уларнинг тасбеҳини англамассизлар. Албатта,у ҳалийм ва сермағфират зотдир. (Араб тилида тасбиҳ айтиш «Аллоҳни поклаб ёдэтиш» маъносини англатади. Ушбу ояти карима бутун борлиқ, барча мавжудотАллоҳ таолони айбу нуқсондан поклаб тасбиҳ айтишини таъкидламоқда.)
45Қачон Қуръон қироат қилсанг, сен билан охиратга иймон келтирмайдиганларорасида кўринмас парда қилурмиз. (Ана ўша кўринмас парда уларни Қуръонгаишонишдан тўсиб туради.)
46Ва қалбларига уни англамасликлари учун ғилоф қилдик ва қулоқларини карқилдик. Қачон сен Қуръонда Роббингнинг ёлғиз ўзини зикр қилсанг, уларортларига ўгирилиб қочурлар.
47Биз улар нима сабабдан тинглаётганларини, улар сени тинглаётганларида ўзаропичирлашаётганларини, золимларнинг: «Сизлар сеҳрланган кишига эргашяпсиз,холос», деганларини ҳам яхши билурмиз. (Улар Қуръондан манфаат олиш, ҳидояттопиш учун эмас, масхара қилиш, айб топиш учун эшитадилар.)
48Улар сенга қандай мисол келтирганларига назар сол! Бас, залолатга кетдилар ва(тўғри) йўлга қодир бўлмаслар.
49Улар: «Суяк ва титилган тупроқ бўлганимиздан кейин ҳам, яна янгиданяратилиб тирилтириламизми?» дедилар.
50Сен:«Тош ёки темир бўлиб олинглар.
51Ёки кўнгилларингизда катта кўринган бошқа бирон махлуқ бўлиб олинглар»,деб айт. Бас, улар: «Бизни ким қайта тирилтирур», дерлар. Сен:«Сизларнибиринчи марта йўқдан бор қилган Зот», дегин. Улар сенга бошлариниқимирлатурлар ва: «У қачон бўлур?» дерлар, Сен:«Шояд яқинда бўлса», дегин.
52У кунда У зот сизни чақирур. Бас, сиз Унга ҳамд ила жавоб берурсиз ва (дунёда)фақат озгина турганлигингизни гумон қилурсиз.
53Бандаларимга айтгин, улар энг гўзал бўлган нарсани айтсинлар. Албатта,шайтон ораларини бузиб турадир. Албатта, шайтон инсон учун очиқ ойдиндушмандир.
54Роббингиз сизларни яхши билгувчи зотдир. Хоҳласа, сизга раҳм қилар, хоҳласасизни азоблар. Ва Биз сени улар устидан қўриқчи қилиб юборганимиз йўқ.(Қиёмат куни ҳамма бир хил бўлиб, титраб қақшаб, фақат Аллоҳга ҳамдайтишдан бошқа нарсага тили бормай тургани билан, Аллоҳ ҳар бир банданингкимлигини, нима қилганини ипидан игнасигача яхши билади. Ҳа, бу дунёдагиишларни ҳисоб китоб қилиш, уларга яраша мукофот ёки жазо бериш Аллоҳтаолонинг ишидир. Пайғамбарга эса, Аллоҳнинг таълимотини бандаларгаетказиш топширилган, холос.)
55Роббинг осмонлару ердаги кимсаларни яхши билгувчи зотдир. Батаҳқиқ, Бизбаъзи Пайғамбарларни баъзиларидан афзал қилдик. Ва Довудга Забурни бердик.(Мисол учун, баъзиларига китоб нозил қилдик, баъзиларига нозил қилмадик.Айримларига кўп ва катта мўъжизалар, айримларига оз ва кичик мўъжизаларбердик ва ҳоказо. «Ва Довудга Забурни бердик». Бу ҳам Пайғамбарларнингбирини бошқасидан афзал қилганимиз намунасидир.)
56Сен: «Ундан ўзга ўзингизча гумон қилганларингизни чақиринг. Бас, улар сизданзарарни кушойиш қила олишга ёки буриб юборишга молик эмаслар», деб айт.
57Ана ўша дуо қилаётганлари Роббиларига васила изларлар, қайсилари яқинроқэканини (билмоқ учун). Унинг раҳматини орзу қилурлар ва азобидан қўрқурлар.Албатта, Роббингнинг азоби ҳазир бўлишга лойиқдир. (Ўзи Аллоҳнинг раҳматиорзуида юрган кимса қандай қилиб бировни раҳмат қила олади? Ўзи Аллоҳнингазобидан қўрқиб турган кимса қандай қилиб бировни азоблай олади? Шунгақарамасдан, Аллоҳнинг азобидан қўрқмай, бир пулга арзимайдиган нарсаларниуУга шерик қилиб юрганларга ҳайронсан.)
58Ҳеч бир шаҳар йўқки, биз уни қиёмат кунидан аввал ҳалок қилгувчи бўлмасакёки шиддатли азоб ла азобловчи бўлмасак. Бу китобда битилгандир. (Xеч бир юртқолмай азобга ёки ҳалокатга учраши Аллоҳнинг ҳузуридаги китобда–ЛавҳулМаҳфузда очиқ ойдин битилгандир.)
59Бизни оят мўъжизаларни юборишимиздан фақат аввалгиларнинг уларниёлғонга чиқарганлари ман қилди. Самудга туяни кўз очувчи (мўъжиза) қилиббердик. Бас, унинг сабабидан (ўзларига) зулм қилдилар. Биз оят мўъжизаларнифақат қўрқитиш учунгина юборурмиз. ( Қурайш кофирлари ҳам худди ўзлариданолдинги кофирларга ўхшаб, оят мўъжизаларни кўрса ҳам, иймонгакелмасликлари турган гап. Бу масаланинг бир томони. Иккинчи томони эса,талабга биноан мўъжиза келтирилгандан кейин ҳам иймонга келмаган қавмниАллоҳ таоло таг томири билан йўқ қилиб юбориши керак. Муҳаммаднинг (с.а.в.)умматлари охирги уммат бўлганлари учун уларни бутунлай ҳалок этишни Аллоҳирода қилмаган. Бу уммат қиёматгача туриши керак.)
60Биз сенга: «Албатта, Роббинг одамларни иҳота қилиб ўраб олгандир»,деганимизни эсла. Биз сенга кўрсатган нарсаларни ва Қуръонда лаънатлангандарахтни фақат одамлар учун синов қилдик, холос. Ва уларни қўрқитамиз. Бас, буулар учун катта туғёндан бошқани зиёда қилмас. (Пайғамбарнинг (с.а.в.) Исро ваМеърожда кўрган нарсалари одамлар учун синов бўлганидек, Қуръондалаънатланган дарахт ҳам синов бўлди. Қуръонда лаънатланган дарахтдан мақсадЗаққум дарахтидир. Ушбу Заққум дарахти ҳақида ас Соффат сурасида: «...ёкиЗаққум дарахтими? Дарҳақиқат, Биз уни золимлар учун фитна қилиб қўйдик.Албатта, у дўзах қаъридан чиқадиган дарахтдир. Унинг шингиллари худдишайтонларнинг бошларига ўхшайди. Бас, албатта, улар ундан егувчилардир ваундан қоринларини тўлдиргувчилардир. Сўнгра, албатта, улар учун унингустидан қайноқ сувли ичимлик бўлур», дейилган. Ушбу оятдан ҳам Заққумдарахти нима учун Қуръонда лаънатлангани аниқ кўриниб турибди.)
61Фаришталарга: «Одамга сажда қилинглар!» деганимизда сажда қилганларини,магар иблис қилмаганини, «Сен лойдан яратган кимсага сажда қиламанми?»деганини эсла.
62У:«Менга хабар бер чи, мендан устун қилганинг шуми? Агар мени қиёматкунигача қўйиб қўйсанг, унинг зурриётининг озгинасидан бошқасини жиловлаболаман», деди.
63У зот: «Боравер, улардан ким сенга эргашса, бас, албатта, жаҳаннам тўлиқжазоингиз бўлур.
64Улардан кимига кучинг етса, овозинг ила қўзғат, уларнинг устига отлиқ вапиёда аскарингни торт, уларга молларда ва болаларда шерик бўл ва ваъдаларқил. Шайтон уларга ғурурдан бошқани ваъда қилмайдир.
65Албатта, Менинг бандаларим устидан сенинг султонинг йўқ. Роббингнинг Ўзивакилликка кифоядир», деди.
66Роббингиз, Унинг фазлидан талаб қилишингиз учун денгизда кемани юргизибқўйган зотдир. Албатта, У сизга раҳмлидир.
67Қачон сизни денгизда фалокат тутса, Ундан ўзга илтижо қиладиганларингизғойиб бўлур. Қачонки сизга нажот бериб қуруқликка чиқарса, юз ўгирасиз. Инсонўзи куфрон(и неъмат) қилгувчидир.
68Сизни қуруқликнинг бир томонига ютқазиб юборишидан ёки устингиздантошли шамол юборишидан, сўнгра ўзингизга қутқарувчи топа олмайқолишингиздан хотиржаммисиз?!
69Ёки сизни у(денгиз)га яна бир марта қайтариб, устингиздан шиддатли шамолюбориб, куфр қилган нарсангиз сабабли ғарқ қилиб юборишидан ва сиз ўзингизгаБиздан ўч олувчи топа олмай қолишингиздан хотиржаммисиз?!
70Батаҳқиқ, Биз Бани Одамни азизу мукаррам қилиб қўйдик ва уларни қуруқлигуденгизда (улов ла) кўтардик ҳамда уларни пок нарсалар ила ризқлантирдик вауни Ўзимиз яратган кўп нарсалардан мутлақо афзал қилиб қўйдик. (Аллоҳ таолоқуруқликда ҳам, денгизда ҳам инсон боласи учун турли уловларни яратиб, шунгабиноан қонун қоидаларни жорий қилиб қўйди. Бу ҳам Аллоҳ одам боласини азизумукаррам қилганидандир. Афзалликда унга яқин кела оладиган махлуқот оламдайўқдир. Барча махлуқотлар одам боласи учун беминнат хизматкордир. Лекин буафзалликнинг жавобгарилиги ҳам бор. Қиёмат куни ҳар бир берилган афзалликва неъматлардан сўралади. Ҳисоб китоб қилинади.)
71Биз барча одамларни ўз имомлари ила чақирадиган кунни (эсла). Кимга китобиўнг томонидан берилса, бас, ана ўшалар китобларини ўқирлар ва уларгақилчалик зулм қилинмас. (Аҳли жаннатларнинг, яъни, жаннатга элтувчи амалқилиб ўтганларнинг номаи аъмол китоби ўнг томонидан берилади. Ана ўшандаулар амаллари битилган китобларини мароқ билан ўқийдилар. Ёруғ дунёда анашундай ишлар қилиб яшаганларидан мамнун бўладилар. Уларга ажру савоблартўлалигича берилади, заррача зулм қилинмайди.)
72Ким бу дунёда кўр гумроҳ бўлса, у охиратда янада кўр гумроҳ ва янада йўлданадашганроқ бўлади.
73Сени Биз ваҳий қилган нарсадан фитна орқали буриб, Бизнинг шаънимизгабошқасини уйдиришингга ундашларига оз қолди. Шундай бўлган тақдирда,албатта, сени дўст тутар эдилар. (Мушриклар турли йўллар билан Муҳаммадни(с.а.в.) Аллоҳ юборган ваҳийдан буриб юборишга кўп уриниб кўрганлар.)
74Агар Биз сени собит қилмаганимизда, батаҳқиқ, уларга бир оз бўлса да, мойилбўлишингга оз қолар эди.
75Шундай бўлган тақдирда биз сенга ҳаёт (азобини) ҳам икки ҳисса, мамот(азобини) ҳам икки ҳисса тоттирган бўлардик. Сўнгра Ўзинг учун бизга қаршиёрдамчи топа олмас эдинг.
76Улар сени бу ерда безовта қилиб, ундан сени чиқариб юборишларига оз қолди.Шундай бўлган тақдирда, сендан кейин улар озгина муддатдан бошқа тураолмаслар. (Бу қилмишлари учун Аллоҳ таоло уларни ҳалок қилган бўларди.Аллоҳ уларни ҳалок қилишни истамагани учун Пайғамбарни (с.а.в.) Маккаданчиқаришларига йўл қўймади. Балки Пайғамбарнинг (с.а.в.) ўзларига чиқибкетишни амр қилди.)
77Бу сендан олдин юборган Пайғамбарларимизнинг суннатидир. Бизнингсунннатимизга ўзгартиш топа олмайссан.
78Қуёш оғишидан то кун қоронғусигача намозни тўкис адо қил. «ФажрҚуръони»ни ҳам. Албатта, «фажр Қуръони» гувоҳлантирилгандир.(Уламоларимиз, бу оятда беш вақт намозни адо этишга ишора бор, дейдилар.Қуёш қиёмдан оғиши билан Пешин вақти киради. Ҳар бир нарсанинг сояси ўзигаикки баравар бўлиши билан Аср вақти киради. Қуёш ботиши билан Шом ва тунқоронғусида Хуфтон вақти бўлади. «Фажр қуръони», Бамдоддир. )
79Кечанинг баъзисида у ила бедор бўл. Сенга нофила бўлсин. Шоядки Роббингсени мақтовли мақомда тирилтирса.
80Ва сен: «Эй Роббим, мени кирадиган жойимга содиқлик ила киритиб, чиқадиганжойимга содиқлик билан чиқаргин ва менга Ўз ҳузурингдан ёрдам берувчиқувват ато эт», дегин.
81Ва: «Ҳақ келди, ботил йўқ бўлди. Зотан, ботил доимо йўқ бўлгувчидир», дегин.
82Биз Қуръонни мўминлар учун шифо ва раҳмат ўлароқ нозил қилурмиз. Узолимларга зиёндан бошқани зиёда қилмас. (Дарҳақиқат, Қуръони Каримшифодир, Қуръони Карим раҳматдир. Қуръони Карим куфр, ширк вамунофиқлик каби энг зарарли ақидавий хасталикларни даволайди.)
83Қачон Биз инсонга неъмат ато этсак, юз ўгирур ва четга бурилиб, узоқлашур.Қачон уни ёмонлик тутса, ноумид бўлур.
84Сен:«Ҳар ким ўз ҳолича амал қилур. Бас, Роббингиз ким тўғри йўлдалигинияхши билгувчидир», деб айт.
85Ва сендан руҳ ҳақида сўрарлар. Сен:«Руҳ Роббимнинг ишидир. Сизга жуда озилм берилгандир», деб айт. (Яҳудийлар руҳ ҳақидаги саволга Аллоҳдан бошқа ҳечким жавоб бера олмаслигини аввалдан билганлар. Тавротда шу ҳақда маълумотбўлган. Улар қурайшликларга Пайғамбардан (с.а.в.) руҳ ҳақида сўрашниўргатишлари билан баробар, агар жавоб берса, Пайғамбар эмас, жавоб бермаса,ҳақиқий Пайғамбар бўлади, дейишган. Муҳаммад (с.а.в.) ҳақиқий Пайғамбарбўлганлари учун ҳам, руҳ ва унинг моҳияти ҳақидаги саволларга жавоббермадилар. Аллоҳ таоло берган жавобни уларга ўқиб бердилар.)
86Агар хоҳласак, сенга ваҳий қилган нарсаларимизни кетказамиз. Сўнгра бизгақарши ўзингга вакил топа олмассан.
87Магар Аллоҳда марҳамат бўлсагина. Албатта, Унинг фазлу карами сен учункаттадир.
88Агар инсу жинлар тўпланиб, ушбу Қуръонга ўхшаш нарса келтирмоқчибўлсалар, бунда баъзилари баъзиларга ёрдамчи бўлсалар ҳам, унга ўхшашиникелтира олмаслар.
89Батаҳқиқ, ушбу Қуръонда одамларга турли мисолларни баён қилдик. Бас,одамларнинг кўплари куфрдан бошқа нарсадан бош тортдилар. (Аллоҳ таолоҚуръони Каримда одамларни иймонга чорловчи, ҳидоятга йўлловчи, уларнингқалбларини, ҳис туйғуларини, ақлларини ишга солувчи турли мисолларни баёнқилди. Аммо буни идрок эта олмаган инсонлар ҳамма нарсадан бош тортдилар.)
90Улар: «Токи бизга ердан чашма отилтирмагунингча зинҳор сенга иймонкелтирмасмиз», дедилар.
91Ёки сенинг хурмо ва узум боғинг бўлиб, уларнинг орасидан анҳорлариниотилтириб чиқармагунингча.
92Ёки ўзинг даъво қилганингдек, устимиздан осмонни парча парча қилибтуширмагунингча ёхуд Аллоҳни ва фаришталарни олдимизга келтирмагунингча(сенга иймон келтирмаймиз, дерлар). (Бу таклифда очиқ тажовузкорлик,Аллоҳнинг қудратидан қўрқмаслик кўриниб турибди.)
93Ёки сенинг олтиндан безалган уйинг бўлмагунича, ёхуд осмонгакўтарилмагунингча, ўша кўтарилишингга ҳам токи биз ўқишимиз учун китобкелтирмагунингча, ишонмаймиз», (дерлар). Сен: «Роббим пок бўлди. Мен фақатбашар Пайғамбардан бошқа нарса эмасман», дегин.
94Одамларга ҳидоят келган пайтда иймон келтиришларидан манъ қилган нарсафақат, Аллоҳ башардан Пайғамбар юборадими, дейишлари бўлди. (Уларфариштадан кўра, Аллоҳ одамни азизу мукаррам қилиб қўйганини англаб етмасэдилар. Агар одам Аллоҳнинг йўлида юриб, буюрган ишларини қилиб,қайтарганларидан қайтса, фариштадан афзал бўлишини идрок этмас эдилар.)
95Сен айт:«Агар ер юзида фаришталар хотиржам юрганларида, уларга осмонданфаришта Пайғамбар туширган бўлар эдик». (Ер юзида яшаб юрганлар одамларбўлгани учун уларга одамларни Пайғамбар қилди. Агар ер юзида хотиржам яшабюрганлар фаришталар бўлганида, уларга осмондан фаришта Пайғамбартуширган бўлар эди.)
96Сен:«Мен билан сизнинг орамизда гувоҳликка Аллоҳнинг Ўзи кифоя қилур.Албатта, У Ўз бандаларидан хабардор ва уларни кўриб тургувчи зотдир», деб айт.(Одамлар ҳақиқатни, Пайғамбарлик нима эканини англашни хоҳламасалар, уларбилан тортишишнинг ҳожати йўқ, уларни Аллоҳнинг ўзига ҳавола қилиб қўйишкерак.)
97Аллоҳ кимни ҳидоят қилса, ўша ҳидоят топгувчидир. У кимни адаштирса,уларга Ундан ўзга зинҳор валийлар топа олмассан. Уларни қиёмат куни юзтубан,кўр, кар, соқов ҳолларида тўплармиз. Уларнинг турар жойлари жаҳаннамдир. Уқачон сокин бўлса, уларга оловни зиёда қилармиз. (Аллоҳ таоло, ақлини ишлатибҳидоят йўлини ихтиёр этган бандаларини ҳидоятга бошлайди. Ана ўша одамҳақиқий ҳидоят топган одам бўлади. Ҳавои нафсининг гапига кириб, залолатйўлини ихтиёр этганларни эса, залолатга кетказади.)
98Ана ўша, Бизнинг оятларимизга куфр келтирганлари ва «Агар суяк ва титилгантупроқ бўлсак ҳам, албатта, янгитдан яратилиб, қайта тирилтирилурмизми?!»деганлари учун жазоларидир.
99Улар осмонлару ерни яратган Аллоҳ уларга ўхшашини яратишга қодир эканинива улар учун шак шубҳасиз ажал белгилаганини билмадиларми?! Бас, золимларкуфрдан бошқа нарсадан бош тортдилар.
100Сен:«Агар сизлар Роббим раҳмати хазиналарига эга бўлсангиз ҳам, унисарфлашдан қўрқиб, мумсиклик қилган бўлар эдингиз. Инсон зоти ўзи бахилбўлур», деб айт.
101Батаҳқиқ, Биз Мусога тўққизта очиқ ойдин оят мўъжиза бердик. БаниИсроилдан уларга у (Мусо) келган пайтини ўрагин. Бас, Фиръавн унга: «Албатта,мен сени, эй Мусо, сеҳрлангансан деб ўйлайман», деди. (Мазкур тўққиз мўъжиза–қўл, асо, тўфон, чигиртка, бит, бақалар, қон, очарчилик йиллари ва меваларнингкамчил бўлиши эди. Бу мўъжизалар ҳақида Аъроф сурасида ва бошқа суралардасўз кетган.)
102У:«Ановиларни кўзни очгувчи қилиб, осмонлару ернинг Роббидан ўзга ҳеч бирзот туширмаганини яхши биласан. Албатта, мен сени, эй Фиръавн, ҳалокбўлгувчисан деб ўйлайман», деди. (Анови тўққиз очиқ ойдин мўъжизаларниғафлат уйқусида қолганлар учун кўзини очувчи қилиб осмонлару ернинг Роббитуширганини, ундан ўзга ҳеч ким тушира олмаслигини яхши биласан. Лекиншундай бўлса ҳам, инкор қилмоқдасан.)
103Бас, уларни ердан қўзғатиб чиқармоқчи бўлди. Шунда биз уни ва у билан биргабўлганларни жамлаб ғарқ қилдик. (Фиръавн Мусони (а.с.) ва у кишинингқавмлари Бани Исроилни Миср еридан қўзғатиб чиқармоқчи бўлди. ШундаАллоҳ таоло Фиръавнни ва унинг қавмини жамлаб денгизга ғарқ қилди.Ҳаммалари ҳалок бўлдилар.)
104У(Фиръавн)дан сўнг Бани Исроилга: «Мана шу ерни маскан тутинглар. Бас,охират ваъдаси келган чоғида ҳаммангизни тўплаб келтирурмиз», дедик. (Қиёматқоим бўлганида, ҳаммангизни–сизни ҳам, Фиръавн ва унинг қавмини ҳам тўплабкелтирамиз. Ўшанда ҳисоб китоб бўлаверади.)
105Уни ҳақ ила нозил қилдик ва ҳақ ила нозил бўлди. Биз сени фақат хушхабарбергувчи ва огоҳлантиргувчи этиб юбордик, холос.
106Ва Қуръонни одамларга аста секин ўқиб беришинг учун бўлиб қўйдик ва бўлакбўлак қилиб туширдик.
107Сен: «Унга иймон келтиринглар ёки иймон келтирманглар барибир. Албатта,ундан олдин илм берилганлар у уларга тиловат қилинганда юзлари ила саждагайиқилурлар», деб айт. (Ушбу оят сажда ояти бўлиб уни ўқиган ёки эшитганодамга қироат саждаси қилишлик вожиб бўлади. Қуръондан олдин илмберилганлар деганда Таврот ва Инжил берилганлар тушунилади. Аллоҳнитаниганлар, дин диёнат, Пайғамбар, илоҳий китоб, ваҳий, фаришта кабинарсалар нима эканини биладиганлар уларга Қуръони Карим тиловат қилинишибилан ўзларини тута олмай саждага йиқиладилар.)
108Ва улар: «Роббимиз мутлақо пок бўлди. Шубҳасиз, Роббимизнинг ваъдасиамалга ошажак», дерлар.
109Ва юзлари ила йиқилиб йиғларлар ва у хокисорликларни зиёда қилур.
110Сен: «Аллоҳга дуо қилинглар, Роҳманга дуо қилинглар, қайсисига дуоқилсангиз ҳам, барибир. Гўзал исмлар Уникидир», деб айт. Намозингни жудабаланд овоз ила ўқима, уни жуда махфий ҳам ўқима, бунинг орасида бир йўл тут.
111Сен:«Ҳамд бўлсин, фарзанд тутмаган, мулкда шериги бўлмаган ва хорликданқутқаргувчи дўстга зор бўлмаган Аллоҳга», дегин. Ва Уни мутлақо улуғла!
Chapter 18 (Sura 18)
1Ўз бандасига китоб нозил этган ва унда ҳеч бир эгрилик қилмаган Аллоҳга ҳамдбўлсин.
2Уни тўғри қилган; Ўз ҳузуридан бўладиган шиддатли азобдан огоҳлантирадиган;яхши амалларни қиладиган мўминларга, уларга гўзал ажр бўлиши башоратиниберадиган қилган Зотга.
3(Улар) у(ажр)да абадий қолгувчидирлар.
4Ва, Аллоҳ Ўзига бола тутди, деганларни огоҳлантириш учун.
5На уларнинг ва на ота боболарининг бу ҳақда илми йўқдир. Оғизлариданчиқадиган сўз қандай ҳам оғир. Улар ёлғондан бошқани айтмаслар. ( Ҳолбукиўзлари тўқийдиларми ёки ота боболарига суяниб гапирадиларми–барибируларнинг бу даъволарида заррача илмийлик йўқ. Бу даъво жоҳилона айтилганқуруқ гап, холос. Аллоҳ ҳақида билмай туриб гапириш жуда оғир. Айниқса,илмсизларча, жоҳиллик билан, Аллоҳ Ўзига бола тутди, дейиш яна ҳам оғир.)
6Улар бу сўзга иймон келтирмасалар, эҳтимол уларнинг ортидан таассуф илаўзингни ҳалок этмоқчи бўларсан?! (Яъни, мушриклар Қуръонга иймонкелтирмасалар, уларга афсусланиб, ўзингни ўзинг қийнарсан? Йўқ, бундай қилма.Улар бунга арзимайдилар.)
7Биз ер юзидаги нарсаларни, уларнинг қайсилари гўзалроқ амал қилишинисинаш учун, зебу зийнат қилиб қўйганмиз.
8Албатта, Биз унинг юзидаги нарсаларни қуп қуруқ тупроққа айлантиргувчимиз.
9Каҳф ва битик эгаларини Бизнинг ажойиб оят белгиларимиздан дебўйладингми?! (Яъни, эй Пайғамбар, ўша каҳф (ғор) эгалари ва ундаги уларнингисмлари битилган битикни Бизнинг энг ажойиб мўъжизаларимиз дебўйладингми?)
10Қачонки йигитлар каҳфдан жой олганларида: «Эй Роббимиз, бизга Ўзҳузурингдан раҳмат бергин ва ишимизни ўзинг тўғрилагин», дедилар. (Каҳфэгалари йигитлар экан. Улар ғордан паноҳ жой топибдилар. Яъни, бировданқочиб келиб яширинибдилар. Демак, ишларидан кўнгиллари тўқ эмас. Уларга буборада ҳам Аллоҳдан ёрдам керак.)
11Бас, каҳфда уларнинг қулоқларига бир неча йиллар (парда) урдик. («Қулоққапарда урди» дегани, қулоғини эшитмайдиган қилиб қўйди, деганидир. Йигитларқочиб келиб ғорга жойлашганларида Аллоҳ таоло уларнинг қулоқлариниэшитмайдиган қилиб қўйган, яъни, ухлатиб қўйган. Яъни, йигитлар ғорда узоқвақт ҳеч нарсани эшитмай ухлаб ётганлар.)
12Сўнгра икки гуруҳдан қайси бири уларнинг турган муддатини ҳисобловчироқэканини билиш учун уларни уйғотдик.
13Биз сенга уларнинг хабарларини ҳақ ила қисса этиб берурмиз. Албатта, уларРоббиларига иймон келтирган йигитлардир. Ва Биз уларга янада зиёда ҳидоятбердик.
14Уларнинг қалбларини мустаҳкамладик. Қачонки турдилар ва: «БизнингРоббимиз осмонлару ернинг Роббидир. Ундан ўзгани ҳаргиз илоҳ дея дуоқилмаймиз. Агар шундай қилсак, ноҳақ сўзни айтган бўлурмиз.
15Ана у қавмимиз Ундан ўзга худолар тутдилар. Уларга равшан ҳужжатларкелтира олармиканлар?! Аллоҳга ёлғон уйдиргандан ҳам золимроқ ким бор.
16Модомики улардан ва улар Аллоҳдан бошқа ибодат қилаётган нарсаданузоқлашмоқчи бўлсангиз, каҳфдан паноҳ жой олингиз. Роббингиз сизга Ўзраҳматини таратур ва сизга ишингизда осонлик яратур», дедилар. (Роббиларигаиймон келтирган, Роббилари ҳидоятларини зиёда қилиб, қалбларинимустаҳкамлаган йигитлар кофирлар билан баҳслашиш бефойдалиги, уларёмонлигидан фақат қочибгина қутулиш мумкинлигини англаб етгач, иймонларимуҳофазаси учун каҳф ғорга кириб бекинишни ўзаро маслаҳат қилдилар.)
17Қуёш чиққанида уларнинг каҳфининг ўнг томонидан мойил бўлганини,ботганда эса, чап томонидан қийиб ўтганини кўрасан. Улар эса у(ғор)нинг кенгжойидадирлар. Ана шу ҳам Аллоҳнинг оят мўъжизаларидандир. Кимни Аллоҳҳидоятга бошласа, ўша ҳидоят топгувчидир. Кимни адаштирса, бас, ҳаргиз унгаиршод қилувчи бирон дўст топа олмассан. (Араб тили билимдонлари, бу тасвирёлғиз Аллоҳга хос, дейдилар. Ғорда бир гуруҳ йигитлар бир неча йилдан бериухлаб ётишибди. Ҳар куни қуёш чиқади, уларга тегмайди. Сўнгра оғиб ботишгамойил бўлади, яна ғор аҳлига тегмайди.)
18Уларни уйғоқ деб ўйлайсан, ҳолбуки, ухлаб ётурлар. Уларни гоҳ ўнгга, гоҳ чапгаағдариб турурмиз. Итлари эса, остонада олд оёқларини чўзиб ётур. Гар уларникўрсайдинг, ортга ўгирилиб қочар ва улардан қўрқинчга тўлар эдинг. (Ўзлариуйғоққа ўхшайдилар, аммо ухлаб ётибдилар. У ёқ бу ёққа қимирлайдилар, аммоуйғониб ўринларидан турмайдилар. Бунинг устига, итлари остонада олдоёқларини чўзиб ётибди.)
19Ва шундай қилиб, уларни ўзаро сўрашлари учун уйғотдик. Улардан бири:«Қанча қолдинглар?» деди. Улар: «Бир кун ёки бир куннинг баъзисича қолдик»,дейишди. «Қанча қолганингизни Роббингиз яхши билгувчидир, шаҳаргабирингизни ушбу пулингиз ила юборинг, назар солиб, яхши таомни танлаб, унданризқ келтирсин ва диққатли бўлсин, сизни бировга сездириб қўймасин.
20Чунки агар улар сизни қўлга олсалар, тошбўрон қиладилар ёки ўз миллатларигақайтарурлар. Ундай бўлса, зинҳор ва абадий нажот топмассиз, дейишди. (Демак,йигитлар қаттиқ таҳдидга учраб, шаҳар аҳолиси уларга, динимизга қайтасизларёки сизларни тошбўрон қилиб ўлдирамиз, деганларидан кейингина қочиб ғоргабекинишган экан. Ғорга кириб, ухлаб турганларидан кейин ҳам ўша таҳдидниэсламоқдалар ва пул олиб шаҳарга таом учун борувчини эҳтиёт бўлишга,сездириб қўймасликка чорламоқдалар. Улар ўлимни эмас, шаҳар аҳолисинингжоҳиллигини, ўз миллатлари динларига қайтишга мажбурлашини ўйлашди.Ҳақиқий мўмин ҳар доим, ҳар жойда иймон ташвишида бўлади.)
21Шундай қилиб, Аллоҳнинг ваъдаси ҳақ эканини ва қиёмат соатида шубҳа йўқэканини билишлари учун уларни (одамларга) билдирдик. Энди эса, улар ишиҳақида тортиша бошладилар: «Уларнинг устларига бино барпо қилинглар,Роббилари уларни яхши билгувчидир», дедилар. Ишларига ғолиб келганлар эса:«Уларнинг устларига, албатта, масжид қуриб олурмиз», дедилар. (Бу ердаги«Аллоҳнинг ваъдаси»–охир оқибат иймон аҳли ғолиб келиши ва ўлгандан кейинқайта тирилиш ҳақлиги ҳақидаги ваъдадир. Йигитлар йиллар ўтиб қайтауйғондилар ва иймон иши ғолиб бўлганини кўрдилар. Иймонга келиб қолганшаҳар аҳолиси иймон йўлидаги жиҳодлари учун Аллоҳ томонидан муносибтақдирланган каҳф эгаларини ҳақиқий ўлимларидан кейин қандай қилиб иззатэҳтиром этиш борасида тортиша бошладилар.)
22Ҳали улар: «Учтадирлар, итлари тўртинчиларидир», дерлар. Ва: «Бештадирлар,итлари олтинчиларидир», деб ғайбга тош отарлар. Ва: «Еттитадирлар, итларисаккизинчиларидир ҳам», дерлар. Сен:«Роббим уларнинг саноғини яхшибилгувчидир. Уларни жуда оз киши билур», дегин. Бас, улар ҳақида тортишибюрма. Тортишсанг ҳам, очиқ тортиш. Улар ҳақида ҳеч кимдан фатво ҳам сўрама.
23Зинҳор бир нарсани: «Буни эртага албатта қилгувчиман», дема.
24Магар: «Аллоҳ хоҳласа», дегин. Қачонки унутсанг, Роббингни эсла ва: «ШоядкиРоббим мени бундан яхшироққа яқин бўлишимга ҳидоят қилса», дегин.(Инсоннинг ҳар бир ҳаракати, иши, ҳатто нафас олиб чиқариши ҳам буткулАллоҳнинг иродасига боғлиқдир. Аллоҳ таоло хоҳласа бўлади, хоҳламасабўлмайди. Шунинг учун келажакда бирон иш қилмоқчи бўлсанг, доимо «ИншаАллоҳ, қиламан», деб айтгин. Чунки келажак сенга нисбатан ғайбдир. Сал ўтибнима бўлишини ўзинг билмайсан. Шунинг учун келажакдаги ҳар бир ишни «Аллоҳ хоҳласа, қиламан», деб зикр этгин.)
25Ва каҳфларида уч юз йил қолдилар ва тўққиз йил зиёда ҳам қилдилар.(Йигитлар каҳфларида шамсий йил ҳисоби бўйича уч юз йил, қамарий йил ҳисобибўйича уч юз тўққиз йил қолдилар. Чунки шамсий юз йил қамарий бир юз учйилга тўғри келади, деган тафсирчиларимиз ҳам бор. Бу хулоса уларнинг ўзижтиҳодаларидир. Чунки Қуръони Каримда ҳам, суннати набавияда ҳам бу ҳақда,яъни, шамсий ва қамарий йил ҳисоби ушбу оятда эътиборга олингани ҳақидааниқ маълумот йўқ. Шунинг учун оятда келганини ўз ҳолича қабул қилганмаъқул.)
26Сен:«Уларнинг қанча қолганларини Аллоҳ яхши билгувчидир. Осмонларуернинг ғайби Унга хосдир. У зот нақадар яхши кўргувчи ва яхши эшитгувчизотдир. Уларга Ундан ўзга дўст йўқдир. Ва У Ўз ҳукмида ҳеч кимни шерикқилмас», дегин.
27Сенга Роббинг китобидан ваҳий қилинганини тиловат қил. Унингкалималарини алмаштиргувчи йўқ. Ундан ўзга ҳеч қандай паноҳни топаолмассан.
28Ўзингни эртаю кеч Роббиларига дуо қилиб, Унинг юзини ирода қилувчилар иласабр этиб тут. Ҳаёти дунё зийнатини хоҳлаб, улардан икки кўзингни бурма.Қалбини Ўз зикримиздан ғофил қилиб қўйганларимизга ва ҳавойи нафсигаэргашиб иши издан чиққанларга итоат қилма. (Ушбу ояти кариманинг нозилбўлиш сабаби ҳақида тафсири Кабирда қуйидагилар ривоят қилинади: «Қурайшраҳбарлари тўпланиб Расулуллоҳнинг (с.а.в.) ҳузурларига боришди ва: «Агарбизнинг сенга иймон келтиришимизни истасанг, анави фақир фуқораларниҳузурингдан ҳайда», дейишди. Улар бу гаплари билан Билол, Ҳаббоб, Суҳайб вабошқаларни кўзда тутган эдилар. Қурайшликлар яна: «Улар билан бир жойдабўлсак, кўнглимиз айнийди. Улар билан бирга тўпланишга алоҳида вақт тайинқилиб қўй», дейишди. Ана шунда Аллоҳ таоло: «Ўзингни эртаю кеч Роббиларигадуо қилиб, унинг юзини ирода қилувчилар ила сабр этиб тут» оятини нозилқилди».)
29Сен:«Бу ҳақ Роббингиз томонидандир. Бас, ким хоҳласа, иймон келтирсин, кимхоҳласа, куфр келтирсин», дегин. Албатта, Биз золимларга деворлари уларни ўраболадиган оловни тайёрлаб қўйганмиз. Агар ёрдам сўрасалар, эритилган маъданкаби юзларни қўғирувчи сув билан «ёрдам» берилур. Нақадар ёмон шароб ванақадар ёмон жой!
30Албатта, Биз иймон келтирган ва яхши амаллар қилганларнинг, гўзал ишқилганларнинг ажрини зое қилмасмиз.
31Ана ўшаларга адн жаннатлар бордир. Остиларидан анҳорлар оқиб турадир. Уерда олтиндан бўлган билакузуклар ила безанурлар, шойи иплардан яхшилибослар киярлар. Улар у ерда сўриларда ёнбошлаган ҳолда бўлурлар. Нақадаряхши савоб ва нақадар яхши жой.
32Уларга икки кишини мисол қилиб келтир. Улардан бирига узумлардан икки боғбердик ва уларни хурмо ила ўрадик ва ораларида экинзор қилдик. (Демак, иккикиши бор экан. Улардан бирига Аллоҳ таоло иккита узумзор боғ ато қилибди.)
33Ўша икки боғ ҳосилларини бекаму кўст берар ва ораларидан анҳор оқизибқўйган эдик. (Ҳар икки боғнинг ҳосили тўлиқ чиқар эди. Икки боғ орасидан эса,Аллоҳ таоло анҳор оқизиб қўйган эди.)
34Унинг меваси бор эди. У ўз шериги ила гаплашар экан: «Менинг сендан молимкўп ва одамларим қувватлироқ», деди. (У кишининг боғларидан бошқа ҳам«меваси»–молу дунёси бор эди. Бир куни шериги ила баҳслашар экан, мақтанибқолди. Менинг сендан кўра молу дунём кўп. Одамларим, болаларим,хизматчиларим, ёрдамчиларим ҳам кўп, ҳам кучли, деди. Ушбу дунёнинг зебузийнатидан фахрланишидан бу одамнинг кофирлиги кўриниб турибди.)
35У ўз боғига кирар экан, ўзига зулм қилган ҳолида: «Мен буни ҳеч қачон йўқбўлмар, деб ўйлайман.
36Қиёмат қоим бўлмаса керак, деб ўйлайман. Агар Роббимга қайтарилсам ҳам,албатта, бундан яхши оқибатни топаман», деди. (Кофирлар наздида, ҳамманарсани мол дунё, бойлик, мансаб ҳал қилади. Ҳатто охират иши ҳам шунга қарабҳал этилиши керак. Ушбу қиссадаги уларнинг тамсилчиси, икки боғнинг эгасибўлган кофир ҳам шуни даъво қилмоқда.)
37Унга шериги гаплаша туриб: «Сени тупроқдан, сўнгра нутфадан яратган ваинсон этиб ростлаган зотга куфр келтирдингми?!. (Яъни, молу дунёга берилганўша кофир кишининг беодобона гапларини эшитган мўмин киши, сени йўқданбор қилган, аслингни тупроқдан, сўнгра сенга ўхшаган зурриётларини бир томчинутфадан яратган зотга, бекаму кўст инсон қилиб ростлаган зотга куфркелтирдингми, деди.)
38Лекин мен: «У Аллоҳ менинг Роббимдир ва Унга ҳеч кимни шерик қилмайман.
39Боғингга кирганингда: «Аллоҳнинг хоҳлагани, Аллоҳдан бошқада (бунга)қувват йўқ», десайдинг. Агар мени ўзингдан молу дунё ва бола чақа жиҳатиданкам деб билсанг.
40Шояд Роббим менга сенинг боғингдан яхшироғини берса, сенинг боғинггаосмондан офат юбориб, у сип силлиқ тупроққа айланиб қолса.
41Ёки суви ерга сингиб кетиб, сен уни талаб қилишга қодир бўлмай қолсанг»,деди.
42Ва унинг меваси (ҳалокат ла) ўралди. Ўзи эса, унга сарф қилгани ҳасратиданчапак чалиб, боғида ишкомлар йиқилиб ётганини кўриб: «Қани энди Роббимгаҳеч кимни шерик қилмаганимда», деб қолаверди.
43Унга Аллоҳдан бошқа ёрдам берадиган гуруҳ бўлмади, ўзи ҳам нусрат қозонаолмади.
44Бундай мақомда ҳақ нусрат Аллоҳга хосдир. У яхши савобли ва яхши оқибатлизотдир.
45Уларга ҳаёти дунёнинг мисолини келтир. У Биз осмондан туширган сувгаўхшайдир. Унинг сабаби ила ер набототлари аралашиб чиқди. Бас, хашаккаайланиб, уни шамол учириб кетди. Аллоҳ ҳар бир нарсага қодир бўлган зотдир.(Аллоҳ таоло бу оятда дунё ҳаётини, ердан униб чиқадиган набототларгаўхшатмоқда. Ёмғир ёққанида кўзни қувонтирувчи ям яшил ўсимликлар ўсибчиққандек, кишига янги ҳаёт берилганида ҳам бу дунё унга гўзал, ёш, чиройли валаззатли кўринади. Аммо вақт ўтиши билан набототлар қуриб, хашакка айланиб,уларни шамол учириб кетгани сингари, ҳаётнинг ҳам ўткинчи эканлиги аён бўлибқолади. Шунинг учун ўткинчи нарсага алданиб қолмаслик керак. Қодир Аллоҳниҳеч қачон унутмасдан, охиратга, абадий ҳаётга тайёргарлик кўриш лозим.)
46Мол мулк, бола чақа ҳаёти дунё зийнатидир. Боқий қолгувчи солиҳ амалларРоббинг ҳузурида савоб ва умид жиҳатидан яхшироқдир. (Ҳа, молу мулк, болачақа бу дунёнинг зийнатидир, аммо қиймати эмасдир. Исломда зийнатга ҳамҳалол пок бўлиш шарти ила изн берилган. Аммо зийнатлар ҳаёт қадрини ўлчовчиқийматга айлантирилмаган. Зийнатга зийнат деб қаралган. Исломда боқийқолувчи солиҳ амаллар қиймат саналади. Инсонга унинг иймони ва яхшиамалига қараб қиймат берилади.)
47Тоғларни юргизадиган ва ерни яп яланғоч кўрадиган кунда. Ўшанда уларнижамлаймиз ва бирон кишини қўймаймиз.
48Ва Роббингга сафга тортилган ҳолларида рўбарў қилиндилар. «Батаҳқиқ,сизларни аввал қандай яратган бўлсак, шундай Бизга келдингиз. Аммо сиз Бизниҳеч жой ва вақт ваъда қилганимиз йўқ, деб ўйлар эдингиз», (дейилди). (Яъни,онадан янги туғилгандай ҳолда қайта тирилиб ҳузуримга келдингиз. Молудунёнгиз, бола чақангиз, хизматчи мардикорингиз, мансаб амалингиз ва дўстёрингиз у дунёда қолиб кетди. Ваъда қилинган қиёмат кунига, маҳшардагитўпланиш жойига ишонмас эдингиз. Мана, ваъда қилинган ўша вақт–қиёматкуни қойим бўлди. Мана, ваъда қилинган ўша жойда–маҳшарда саф тортибтурибсиз. Энди сизга ваъда қилинган жазоларни берамиз.)
49Ва китоб қўйилди. Бас, жиноятчиларни ундаги нарсадан қўрққан ҳолларидакўрасан. Улар: «Вой, шўримиз қурисин. Бу қандай китоб, кичикни ҳам, каттаниҳам ҳеч қўймай ҳисоб қилибди я», дерлар. Ва қилган амалларини ҳозир ҳолдатопдилар. Роббинг ҳеч кимга зулм қилмас.
50Фаришталарга: «Одамга сажда қилинглар», деганимизни эсла. Бас, ўшанда уларсажда қилдилар. Магар Иблис қилмади. У жиндан бўлган эди. У ўз Роббинингамридан чиқди. Энди сизлар Мени қўйиб уни ва унинг зурриётларини дўст қилиболасизларми?! Ҳолбуки, у сизларга душман ку! У золимлар учун нақадар ёмонбадалдир.
51Мен уларни на осмонлару ерни яратишга ва на ўзларини яратишга гувоҳқилмаганман ва адаштиргувчиларни ёрдамчи қилиб олган эмасман.
52У зот: «Сизлар Менинг шерикларим, деб ўйлаганларингизни чақиринг», деганкунида уларни чақирдилар. Бас, улар жавоб бермадилар ва уларнинг орасигаҳалокатгоҳ қилмишмиз.
53Жиноятчилар дўзахни кўрурлар ва, албатта, унга тушувчи эканларигаишонарлар ва ундан қочар жой топмаслар. (Аллоҳнинг тайёрлаб қўйгандўзахидан қочиб бўладими? Бу жойдан қочиш фурсатини у дунёда бой берганлар.Ёруғ дунёда иймон ва Исломда яшаганларида, бу жойдан нажот топардилар. Ёруғдунёда Қуръонга эргашганларида, дўзахдан сақланган бўлардилар.)
54Батаҳқиқ, бу Қуръонда одамлар учун турли масаллар баён қилдик. Инсон ўзикўп тортишувчи бўлган эди.
55Одамларни уларга ҳидоят келганида иймон келтиришларидан ва Роббиларигаистиғфор айтишларидан фақатгина аввалгиларнинг суннати келишини ёки очиқазоб келишини кутишлари тўсди, холос.
56Биз Пайғамбарларни башорат бергувчи ва огоҳлантиргувчи қилиб юборамиз,холос. Куфр келтирганлар эса, ботил ила мунозара қилиб, у билан ҳақни енгмоқчибўлурлар. Ҳамда Менинг оятларимдан ва ўзлари огоҳлантирилган нарсаданистеҳзо қилурлар.
57Роббиси оятлари ила эслатилганда, улардан юз ўгириб, ўзи қилган (гуноҳ)ларниунутган кимсадан ҳам золимроқ одам борми?! Албатта, Биз у (Қуръон)ниангламасликлари учун уларнинг дилларига пардалар ва қулоқларига оғирликқилиб қўйдик. Агар уларни ҳидоятга чақирсанг ҳам, ҳаргиз ҳидоят топмаслар.
58Ва Роббинг сермағфират ва раҳм шафқат соҳиби зотдир. Агар уларни қилганкасбларига биноан олганида, азобларини тезлаштирган бўлар эди. Лекин уларгаваъда қилинган вақт бор. У келганда ундан ўзга паноҳгоҳ топмаслар.
59Ана у шаҳарларни ҳам зулм қилганларида ҳалок этганмиз ва уларнингҳалокатларига вақт белгилаганмиз.
60Мусо ўз йигитига: «Икки денгиз жамланган жойга етмагунимча, йилларниўтказсам ҳам, юравераман», деганини эсла. («Мусо Бани Исроил орасида бир кунихутба қилиб турганида, одамларнинг қайсиниси энг илмли, деб сўралди. У:«Мен», деди. Аллоҳ уни илмни ўзига нисбат бергани учун итоб қилди. У Мусога:«Икки денгиз қўшилган жойда менинг бир бандам бор. У сендан илмлироқ», деди.Мусо: «Эй Роббим, мен уни қандай топаман?» деди. Аллоҳ: «Ўзинг билан бирбалиқни саватга солиб ол. Балиқни қаерда йўқотсанг, уни ўша ерда топасан»,деди». Шундан кейин Мусо (а.с.) йўлга тайёргарлик кўрдилар ва хизматкорйигитларига юқоридаги оятда келган азму қарорни айтдилар. У киши ўзлариданилмлироқ бандани топиш учун икки денгиз жамланган жойга боришга қарорқилган эдилар.)
61Икковлон икки (денгиз) жамланган жойга етганларида, балиқларни унутдилар.Бас, у денгизни тешиб йўл олди. (Мусо (а.с.) хизматкор йигит билан юриб юриб,икки денгиз қўшиладиган жойга етиб келдилар. Ўша жойда саватда олиб келганбалиқларини унутиб қўйдилар. Балиқ эсларига келмади. Яна юриб кетавердилар.Яъни, балиқ денгизни тешиб сузиб кетди. Яъни, балиқ сузиб кетган жой тешикбўлиб сувсиз ҳолга келиб қолди. Уни кўрган одам, бу ердан бир балиқ сузибўтибди, деган хулосага келадиган бўлди.)
62У(ер)дан ўтганлари замон у йигитига: «Тушлигимизни келтир. Бу сафаримиздачарчоққа учрадик», деди.
63У: «Буни қара, харсангга (суяниб) жойлашганимизда, мен балиқни унутибман.Фақат шайтонгина уни эслашимни унутдирибди. Ажабо, у денгизга йўл олибди»,деди. (Тушлик пайти балиқ ёдларига келса, уни тушириб қўйишгани маълумбўлади. Билъакс, унинг денгизга йўл олишидан йигит ажабланмас ҳам эди. Мусо(а.с.) тушлик сўраганларидан сўнг балиқнинг йўқлигини билди. Аввалги харсангтошга суяниб дам олган жойларида балиқ сувга тушиб, сузиб кетганини пайқабқолди. Ҳамда бу ишдан ғоятда ажабланганини баён қилди.)
64У (Мусо) «Ана шу биз истаган нарса», деди. Бас, келган йўлларидан изларигақайтдилар.
65Бас, бандаларимиздан бир бандани топдилар. Биз унга Ўз даргоҳимиздан раҳматва Ўз тарафимиздан илм ўргатган эдик.
66Мусо унга: «Сенга ўргатилган рушддан менга ҳам ўргатмоғинг учун сенгаэргашсам майлими?» деди. (Мусо (а.с.) улкан Пайғамбар бўлишларига қарамай,ўзларидан кўра илмлироқ, ўзларига устоз бўлиши мумкин бўлган кишига ўтаодоб билан мурожаат қилиб, унга шогирд тушишни сўрадилар.)
67У: «Сен мен билан бирга бўлишга сабр қила олмассан.
68Ўзинг хабарини иҳота қилмаган нарсага қандай сабр қиласан», деди. (Бўлаётганҳодисани иҳота эта олмаган одам унга сабр қилиб, индамай қараб тура олишиқийин эканини эслатди.)
69У: «Инша Аллоҳ, менинг сабрли эканимни кўрурсан ва сенга ҳеч бир ишда осийбўлмасман», деди.
70У: «Агар менга эргашадиган бўлсанг, то ўзим зикр қилиб айтмагунимча бирнарса ҳақида сўрамагин», деди.
71Бас, юриб кетдилар. Кемага минганларида, уни тешиб қўйди. У (Мусо): «Буниунинг аҳлини ғарқ қилиш учун тешдингми?! Жуда ғалати нарса қилдинг ку»,деди.
72У: «Сенга, албатта, мен билан бирга бўлишга сабр қила олмайсандемабмидим?!» деди.
73У: «Эсимдан чиққан нарса учун мени жазолама, бу ишим учун мени қийнама»,деди.
74Бас, улар юриб кетдилар. То бир болани учратганида, уни ўлдирди. У (Мусо):«Бировни ўлдирмаган бегуноҳ жонни ўлдирасанми?! Жуда мункар нарса қилдингку?!» деди. (Бу иши кемани тешгандан ҳам баттар туюлди. Чунки кўриб билибтуриб бир маъсум гўдакни қасддан ўлдириш ҳазилакам иш эмас эди.)
75У: «Сенга, албатта, сен мен билан бирга сабр қила олмайсан демабмидим?!»деди.
76У: «Агар бундан кейин сендан яна бир нарсани сўрасам, мен билан биродарликқилмай қўявер. Батаҳқиқ, мен тарафимдан узр (қабули)ни охирига етказдинг»,деди.
77Бас, юриб кетдилар. То бир шаҳар аҳолисига келганларида, унинг аҳлидан таомсўрадилар. Улар икковларини зиёфат қилишдан бош тортдилар. Икковлари уерда йиқилиб кетай деб турган бир деворни кўришди. Бас, уни турғизиб қўйди. У(Мусо): «Агар хоҳласанг, бунинг учун ҳақ олар эдинг», деди.
78У: «Бу, мен билан сенинг орамиздаги ажрашишдир. Энди сенга сабр қилаолмаган нарсанинг таъвилини айтиб бераман;
79Кемага келсак, у денгизда ишлайдиган мискинларники эди. Бас, мен уни айблиқилишни ирода қилдим. Чунки ортларида бир подшоҳ бўлиб, барча кеманитортиб олаётган эди. (Кемани айбли қилиб, кема эгаларига зарар етказдим. Аммоаслини олганда, уларга фойда қилдим. Подшоҳ одамлари айбли кемани ташлабкетадилар. Камбағаллар кемасиз қолгандан кўра, айбли бўлса ҳам, уни ишлатибкун ўтказа берадилар.)
80Энди болага келсак, ота онаси мўмин кишилар эди. Бас, биз унинг икковларинитуғён ва куфр ила эзишидан қўрқдик. (Боланинг ота онаси мўмин кишиларэдилар. Аммо бола улғайса, кофир бўлиб, туғёнга кетиб, ота онасини эзар эди.Ўша ота онани келажакдаги ёмонликдан асраш учун болалари вояга етмасдан,куфр ва туғён содир этмасдан ўлдириб қўйишни лозим топдик.)
81Бас, Роббилари уларга унинг бадалига ундан кўра яхшироғини, аҳли солиҳроқва меҳрибонроғини беришни ирода қилди.
82Деворга келсак, у шаҳардаги икки етим боланики бўлиб, унинг остидаикковларининг хазинаси бор эди. Уларнинг оталари солиҳ одам эди. Бас, Роббингикковларининг вояга етишини ва хазиналарини чиқариб олишини ирода қилди.Бу Аллоҳнинг раҳмати ила бўлди. Мен ўзимча қилганим йўқ. Мана шу сен сабрқила олмаган нарсанинг таъвилидир», деди.
83Сендан Зулқарнайн ҳақида сўрарлар. сен:«Сизга унинг ҳақидаги зикрни тиловатқилурман», дегин. (Баъзи ривоятларда яҳудийлар сўраган, дейилса, бошқаларидаяҳудийлар ўргатган, қурайшликлар сўраган, ҳам дейишади. Умуман олганда,одамлар Пайғамбардан (с.а.в.) Зулқарнайн ҳақида сўрашган. Қуръоннинг хабарбериши шундай. Аллоҳ Пайғамбарига савол ҳақида хабар бериб, унга қандайжавоб беришни ҳам ўзи ўргатмоқда: Ўша зикр хабарга назар солинса, сўровЗулқарнайннинг шахси, яшаган жойи ёки замони ҳақида эмас, балки бошқанарсалар, яъни, қилган ишлари ҳақида экани ойдинлашади.)
84Албатта, Биз унга ер юзида имконият бердик ва ҳар бир нарсага (эришиш)сабабини ато қилдик. (Аллоҳ таоло Зулқарнайнга ер юзида ҳукмронлик ва бошқакатта имкониятларни берган эди.)
85Бас, сабабга эргашди. (Яъни, ўзига осон қилинган йўлдан юрди.)
86То қуёш ботиш жойига етганида, унинг қора балчиқ булоққа ботаётганиникўрди ва унинг олдида бир қавмни кўрди. Биз: «Эй Зулқарнайн, ё уларниазобларсан, ёки гўзаллик ла тутарсан», дедик. (Аллоҳ бу гапни Зулқарнайнгақандай айтганини Ўзи билади. Ваҳий орқалими, илҳом қилдими? Лекин ўша қавмбўйича қарор қабул қилишни–хоҳласа, азоблаб, хоҳласа, яхшилик этишниихтиёрига қўйди.)
87У: «Ким зулм қилган бўлса, тезда уни азоблаймиз, сўнгра Роббига қайтарилар,бас, У зот ҳам уни мункар азоб ила азоблайдир.
88Аммо иймон келтириб яхши амаллар қилганларга эса, уларга гўзал мукофотбордир ва унга ўз ишимиздан осонини айтурмиз», деди.
89Сўнгра яна сабабга эргашди.
90То қуёш чиқиш жойига етганида, уни бир қавм устидан чиқаётганини кўрди.Уларга у(қуёш)дан тўсиқ бўладиган нарса қилмаган эдик.
91Ана шундай, батаҳқиқ, Биз унинг олдидаги нарсанинг хабарини иҳота қилдик.(Яъни, мағрибдаги ҳақ сўзлар ва ишлар машриқда ҳам жорий қилинди.Зулқарнайн мағрибда ҳукмронлик қилганидек, машриқда ҳам ҳукмронлик қилди.Биз, шубҳасиз, Зулқарнайннинг ҳузуридаги ҳамма нарсанинг хабарини тўлиқбиламиз.)
92Сўнгра у яна сабабга эргашди.
93То икки тоғ орасига етганида, уларнинг ортида бирон гапни англамайдиганқавмни кўрди.
94Улар: «Эй Зулқарнайн, албатта, Яъжуж ва Маъжуж ер юзида бузғунчиликқилгувчилардир. Биз сенга харож берсак, биз билан уларнинг орасида тўсиққилиб берурмисан?» дедилар. (Яъжуж ва Маъжуж ҳақида ҳам жуда кўп гапларбор. Бу ҳам тахминий гаплардан иборатдир. Биз эса, Қуръони Каримдагимаълумотлар билан кифояланамиз. Шуниси хайрли.)
95У:«Роббим менга берган имконият яхшидир. Бас, сиз менга куч ила ёрдамберинг. Сиз билан уларнинг орасида бир девор қилажакман.
96Менга темир парчаларини келтиринг», деди. Ниҳоят, икки тоғ томонлари илабаробарлашганда: «Дам уринглар», деди. Ниҳоят, у (тўп темир)ни ўтгаайлантиргач: «Олиб келинглар, устидан мис қуяман», деди. (Икки тоғ орасигатўпланган темирни босқонлар билан дам уриб эритиб олов ҳолига келтирдилар.Эритилган мис олиб келинглар, олов бўлиб турган темир устидан қуяман, деди.)
97Бас, улар унинг устига чиқа олмадилар, уни тешиб ҳам ўта олмадилар.
98У:«Бу Роббим раҳматидандир. Агар Роббимнинг ваъдаси келса, буни ер баробарқилур. Роббимнинг ваъдаси ҳақдир», деди.
99Ўша куни уларни бир бирлари ила мавж урган ҳолларида тарк этдик ва сурчалинди. Бас, уларнинг ҳаммаларини жамладик.
100Ўша куни кофирларга жаҳаннамни кўндаланг қилиб кўрсатдик.
101Улар кўзлари Менинг зикримдан пардада бўлган ва эшитишга қодир бўлаолмайдиганлар эдилар.
102Ёки куфр келтирганлар Мени қўйиб бандаларимни валий илоҳ қилиб олишнигумон қилдиларми?! Албатта, Биз жаҳаннамни кофирларга манзил этибтайёрлаганмиз.
103Сен:«Сизга амаллари юзасидан энг зиёнкорларнинг хабарини берайми?
104Улар бу дунё ҳаётидаёқ сайъи ҳаракатлари ботил бўлган, ўзлари эса, гўзал ишқиляпман, деб ҳисоблайдиганлардир», дегин.
105Ана ўшалар Роббилари оятларига ва унга рўбарў келишга куфркелтирганлардир. Бас, уларнинг амаллари ҳабата бўлди. Қиёмат куни уларга ҳечқандай вазн бермасмиз. (Яъни, қиёмат куни кофирларнинг ҳеч қандай қадрқиймати бўлмайди. Уларнинг бу дунёда қилган амалларининг вазни ҳамбўлмайди. Чунки Аллоҳнинг наздида ҳамма қадр қиймат ва амалларнинг вазнииймонга боғлиқ. Иймони йўқнинг қадри ҳам йўқ, қиймати ҳам йўқ. Унинг қилганишининг вазни ҳам йўқ.)
106Шунингдек, куфр келтирганлари ва Менинг оятларим ва Пайғамбарларимнимасхара қилганлари сабабли уларнинг жазоси жаҳаннамдир.
107Албатта, иймон келтирган ва яхши амалларни қилганларга Фирдавс жаннатиманзил бўлгандир.
108Унда абадий қолурлар ва ундан кўчишни истамаслар.
109Сен:«Агар денгиз Роббим калималарига сиёҳ бўлсаю унга ўз мислича мададкелтирсак ҳам, Роббим калималари тугашидан олдин денгиз тугаб қолур», дегин.(Оятдаги «денгиз» лафзи барча денгиз жинсини ўз ичига олади. Демак, дунёдагибарча денгизлар сиёҳ қилиб олиниб, уларга яна шунча денгиз сиёҳи қўшилса да,Аллоҳ таолонинг калималари ёзилса, ўшанча денгиз сиёҳ тугаб қолади, аммоАллоҳнинг калималари тугамайди. Демак, Аллоҳ таолонинг илми шунчалик кўп.Буни қиёсдан тушуниб олса бўлаверади.)
110Сен:«Мен ҳам сизларга ўхшаган башарман. Менга, шубҳасиз, илоҳингиз битта«илоҳ» экани ваҳий қилинди. Бас, ким Роббига рўбарў келишни умид қилса, яхшиамал қилсин ва Робби ибодатига биронтани шерик қилмасин», дегин.
Chapter 19 (Sura 19)
1Кааф, ҳаа, йаа, айн, сод.
2Бу, Роббингнинг бандаси Закариёга раҳмати зикридир. (Яъни, эй Муҳаммад(с.а.в.), ушбу қисса «Роббингнинг бандаси Закариёга раҳмати зикридир».)
3Унинг Роббига махфий нидо қилган чоғини эсла.
4У: «Эй Роббим, менинг суякларим мўртлашди, бошга оқ туташди, эй Роббим,сенга дуо қилиш ла бадбахт бўлмаганман.
5Ва, албатта, мен ортимдаги қариндошлардан қўрқдим. Аёлим туғмас эди. Бас,менга Ўз даргоҳингдан бир валий–ортдан қолгувчи ато эт.
6У менга ва Яъқуб оиласига меросхўр бўлсин. Эй Роббим, уни Ўзинг розибўладиган қил», деди.
7Эй Закариё, Биз сенга исми Яҳё бўлган бир ўғилнинг хушхабарини берамиз.Бундан олдин унга отдош қилган эмасмиз. (Кўриниб турибдики, Аллоҳ таолоЗакариё алайҳиссаломга буюк раҳмат назари билан боқди. Фарзанд берибгинақолмай, унга Ўзи Яҳё, деб исм ҳам қўйди. Буларнинг бари дунёга келаётганфарзандининг келажаги жуда қутлуғлигидан дарак берар эди.)
8У: «Эй Роббим, аёлим туғмас бўлса, ўзим қариб чириб қолган бўлсам, қандайқилиб менинг ўғлим бўлсин?!» деди.
9У: «Ана шундай! Роббинг айтдики, бу мен учун осон. Батаҳқиқ, бундан олдинсени яратдим. Ҳолбуки, сен ҳеч нарса эмас эдинг», деди.
10У: «Роббим, менга бир белги ато қил», деди. У зот: «Сенинг белгинг саломатҳолингда, одамларга уч кеча гапирмаслигингдир», деди.
11Бас, у ўз қавми ҳузурига меҳробдан чиқди ва уларга, эртаю кеч тасбиҳайтинглар, деб ишора қилди. (Соғлом ҳолда тилдан қолган Закариё алайҳиссаломмеҳробда ибодат, тасбиҳ ва Таврот тиловати билан машғул бўлдилар. Меҳробданчиқиб қавмларига, эртаю кеч Аллоҳга тасбиҳ айтинглар, деб ишора қилдилар. Бубилан қавмларини бирга ибодат қилишга, берилган улуғ неъмат шукронасини адоэтишга чорладилар. Шу нуқтада Закариёга алайҳиссалом тегишли тарих хотиматопади. Яҳё алайҳиссаломнинг таваллудлари, ҳаётларига тааллуқли бошқатарихлар баён этилмай, бир йўла ул зотга китоб нозил этилиш қиссаси зикрэтилади.)
12«Эй Яҳё, китобни қувват ла ол!» (дедик) ва унга гўдаклигидаёқ ҳукмни бердик.(Аллоҳ таоло Яҳё алайҳиссаломга, илоҳий Тавротни қувват билан ол, демоқда.Оятдаги: «Унга гўдаклигидаёқ ҳукмни бердик», деган жумлани уламоларимизилму ҳикмат мазмунида таъвил қилганлар.)
13Ва Ўз томонимиздан меҳрибонлик ва поклик (бердик). Ҳамда у тақводор эди.
14У ота онасига меҳрибон бўлиб, жабр ситам қилгувчи ва исёнчи эмасди.
15Унга туғилган кунида ҳам, ўладиган кунида ҳам, қайта тириладиган кунида ҳамсаломлар бўлсин.
16Китобда Марямни эсла. У ўз аҳлидан шарқий маконга ажраб чиққанда.
17Ва улар билан ўзи орасида тўсиқ олганда, Биз унга Ўз руҳимизни юбордик. Бас, уунга бус бутун одам бўлиб кўринди. (Яъни, эй Муҳаммад, бу китобда (Қуръонда)Марямни эсла. Байтул Мақдисда яшаётган, бокира, тақводор қиз Марям,шаҳарнинг шарқий томонига ёлғиз чиқди. Нимага чиққанини Аллоҳ билади.Қавмидан ҳеч ким Марямни кўрмайдиган бўлди. У холи ва ёлғиз қолди. Жаброилалайҳиссалом Марямга тўла тўкис одам сиймосида намоён бўлди. Аллоҳ унияратган асл ҳолатида кўринмади. Чунки бус бутун ҳолида кўринса, Марям буткулдаҳшатга тушиши мумкин эди.)
18У: «Мен сендан Аллоҳ паноҳ беришини сўрайман. Агар тақводор бўлсанг...»деди.
19У: «Мен Роббингнинг элчисиман, холос, сенга бир пок ўғилни ҳадя этиш учункелдим», деди.
20У: « Менда қаёқдан ўғил бўлсин, менга башар тегмаган бўлса, мен бузуқ ҳамбўлмасам?!» деди.
21У: «Ана шундай, Роббинг айтдики, бу Мен учун осондир ва уни одамларга белгиқилиш учун ҳамда Биздан раҳмат бўлиш учун, бу, ҳукми чиқиб бўлган ишдир»,деди.
22Бас, унга ҳомиладор бўлди. Сўнгра у билан узоқ маконга четланди. (Яъни,Жаброил алайҳиссалом Марямнинг ёқасидан пуфлаганидан кейин Ийсогаалайҳиссалом ҳомиладор бўлди.)
23Бас, тўлғоқ уни хурмо танасига олиб борди. У: «Кошки бундан олдин ўлсам эдива бутунлай унутилиб кетсам эди», деди.
24Унинг остидан: «Маҳзун бўлма, батаҳқиқ, Роббинг остингдан оқар ариқ қилди.
25Хурмо танасини силкит, сенга янги мева туширади», деб нидо қилди. (Тафсирчиуламоларимиз ушбу ояти каримани икки хил талқин қиладилар. Баъзилар«Унинг остидан» иборасини хурмонинг остидан маъносида, «нидо қилди»иборасини, фаришта нидо қилди мазмунида шарҳлаганлар. Айрим уламолар эса,«Унинг остидан»ни «Марямнинг остидан» ва «нидо қилди»ни, Ийсо нидо қилди,деб талқин этганлар.)
26Е, ич ва кўзинг қувонсин. Бас, бирор одамни кўрар бўлсанг: «Мен Роҳманга рўзаназр қилдим. Бугун инсон зотига зинҳор гапирмасман», дегин.
27Бас, уни кўтариб қавмига олиб келди. Улар: «Эй Марям, сен ажойиб нарсакелтирдинг ку!
28Эй Ҳорун синглиси, отанг ёмон одаммас ва онанг ҳам бузуқ бўлмаган эди ку!»дедилар. (Биби Марям Ийсо алайҳиссаломни кўтариб қавми ҳузурига борди. Қавмбу ҳолни кўриб ҳайратга тушди. Дарҳол Марямни тергаб, дашном бера бошлади.)
29Бас, у унга ишорат қилди. Улар: «Бешикдаги гўдак ила қандай гаплашамиз?!»дедилар. (Бешикдаги бола ҳеч қачон гапирмайди. Аммо Аллоҳ ҳар нарсага қодир.У хоҳлаган иш бўлади. Бешикдаги гўдак Ийсо алайҳиссалом тилга кирдилар.)
30У: «Албатта, мен Аллоҳнинг бандасиман. У менга китоб берди ва мениПайғамбар қилди.
31Мени қаерда бўлсам ҳам, муборак қилди. Модомики ҳаёт эканман, намоз вазакотни адо этмоқни тавсия қилди.
32Мени онамга меҳрибон қилди ва жабр ситам қилгувчи, бадбахт қилмади.
33Менга туғилган кунимда ҳам, ўладиган кунимда ҳам ва қайта тириладиганкунимда ҳам салом бордир«, деди.
34Мана шу шубҳа қилишаётган Ийсо ибн Марям тўғрисидаги ҳақ сўздир.(Баъзилар уни «худо» дедилар, баъзилар оналари Биби Марямни зинокорликдаайбладилар. Бу қуруқ ва асоссиз сўзларга эмас, Аллоҳнинг ҳақ каломига ишонишкерак.)
35Бола тутмоқ Аллоҳга ҳеч тўғри келмас. У бундан покдир. У бир ишни истаса,унга «Бўл!» дейдир. Бас, бўладир.
36«Ва, албатта, Аллоҳ менинг Роббимдир ва сизнинг Роббингиздир. Бас, Унгаибодат қилинг. Мана шу тўғри йўлдир».
37Сўнгра фирқалар ўзаро ихтилофга тушдилар. Куфр келтирганларга буюккундаги кўринишдан вой бўлсин. (Насоролар ҳозиргача Ийсо алайҳиссаломхусусида ихтилофдалар. Баъзилари, Ийсо Аллоҳнинг ўғли деса, баъзилари Ийсоота, ўғил ва муқаддас руҳдан иборат учликнинг бири дейди; баъзилари эса, Ийсоота худо, она худо ва бола худодан бири–бола ўғил худо, дейдилар. Уларнингорасида Ийсо алайҳиссалом Аллоҳнинг бандаси, Расули, руҳи ва калимасидейдиганлар ҳам бор. Аммо ҳанузгача мазкур ихтилофлар давом этиб келмоқда.
38Бизга келадиган куни қандай ҳам яхши эшитадилар, қандай ҳам яхшикўрадилар. Лекин золимлар бугунги кунда очиқ залолатдадирлар.
39Уларни ҳасрат кунидан, иш битмиш пайтидан огоҳ қил. Улар ғафлатдадирлар,улар иймон келтирмаслар.
40Албатта, Биз ерга ва унинг устидаги кимсаларга меросхўр бўламиз ва Бизгагинақайтурлар.
41Китобда Иброҳимни эсла. Албатта, у сиддиқ ва Набий бўлган эди.
42Қачонки у отасига: «Эй отам, нима учун эшитмайдиган, кўрмайдиган ва сенгабирон фойда бера олмайдиган нарсага ибодат қиласан?
43Эй отам, албатта, сенга келмаган илм менга келди. Бас, менга эргаш, сени тўғрийўлга бошлайман.
44Эй отам, шайтонга ибодат қилма. Албатта, шайтон Роҳманга осий бўлгандир.
45Эй отам, албатта, мен сени Роҳман томонидан азоб тутишидан ва шайтонга дўстбўлиб қолишингдан қўрқаман», деган эди.
46У: «Эй Иброҳим, сен менинг худоларимдан юз ўгирувчимисан?! Қасамки, агартўхтамасанг, сени, албатта, тошбўрон қиламан! Мендан узоқ кет!» деди.
47У: «Омон бўл. Энди Роббимдан сени мағфират қилишини сўрайман. Албатта, уменга жуда ҳам лутфи марҳаматлидир.
48Мен сизлардан ҳам, Аллоҳдан ўзга илтижо қилаётган нарсангиздан ҳамчетланаман ва Роббимга илтижо қиламан. Шоядки, Роббимга илтижо қилиш илабадбахт бўлмасам», деди.
49Бас, улардан ва улар Аллоҳдан ўзга ибодат қилаётган нарсадан четланганида,Биз унга Исҳоқ ва Яъқубни ҳадя этдик ва барчаларини Пайғамбар қилдик.(Иброҳим алайҳиссалом Аллоҳни, Унинг динини деб ўз ватанлари, қавмқариндошларини тарк этиб, ҳижрат қилган эдилар. Аллоҳ таоло у зотни ёлғизқўймади. Қариб қолган бўлсалар ҳам, Исҳоқ ва Яъқубни берди. Иброҳималайҳиссалом насабини бардавом айлади. Энг муҳими, уларнинг ҳаммасиниПайғамбар қилди.)
50Ва уларга Ўз раҳматимиздан ҳадя этдик ҳамда уларга ростгўй ва олий тилбердик.
51Китобда Мусони эсла. Албатта, у танлаб олинган Набий ва Расул эди. (ЭйМуҳаммад, илоҳий Китоб–Қуръонда Мусо алайҳиссалом қиссасини эсла. У Аллоҳтаоло томонидан танлаб олинган банда: ҳам Набий ва ҳам Расул эди. Биз Аллоҳтомонидан бандаларга етказиш учун кўрсатмалар олган шахсни Пайғамбар дебодатланиб қолганмиз. Аслида эса, Пайғамбарлик моҳият жиҳатидан иккитурлидир. Бир турларига «Набий», бошқаларига «Расул» дейилади. НабийларАллоҳдан ваҳий келган, бироқ китоб берилмаган, шунингдек, даъватлари кенгоммага эмас, ўзлари учунгина кифоя қилган зотлардир. Расул Аллоҳ томониданваҳий берилган, даъватлари кенг оммага мўлжалланган зот ҳисобланадилар.Мусо алайҳиссалом ушбу икки сифатни ўзларида мужассам қилганПайғамбарлардан биридир.)
52Биз унга Турнинг ўнг томонидан нидо қилдик ва муножот учун Ўзимизгаяқинлаштирдик.
53Ва унга Ўз раҳматимиздан оғаси Ҳорунни Пайғамбар қилиб ҳадя этдик.(Оғалари Ҳоруннинг Пайғамбар бўлишини Мусонинг алайҳиссалом ўзлари Аллоҳтаолога дуо қилиб сўраган эдилар.)
54Ва китобда Исмоилни эсла. Албатта, у ваъдасига содиқ ҳамда Расул ва Набийбўлган эди.
55У аҳлини намозга ва закотга буюрар эди ва Робби наздида рози бўлган эди.
56Ва китобда Идрисни эсла. Албатта, у сиддиқ ва Набий бўлган эди.
57Ва уни олий мақомга кўтардик. (Унинг қадрини юксак, зикрини олий қилдик.Дунёда шундай олиймақом зотлар ўтган.)
58Ана ўшалар, Аллоҳ неъмат берган зотлар, Пайғамбарлардан, Одам зурриётидан,Нуҳ билан бирга (кемада) кўтарганларимиздан, Иброҳим ва Исроилнингзурриётидан, Ўзимиз ҳидоят қилган ва танлаб олганлардан бўлган зотлар, уларгаРоҳманнинг ояти тиловат қилинса, йиғлаб саждага йиқилардилар.
59Бас, уларнинг ортидан бир ўринбосарлар қолдики, улар намозни зое қилиб,шаҳватларга эргашдилар. Бас, тезда улар ёмонликка йўлиқдилар. (Роҳманнингояти тиловат қилинганда йиғлаб, саждага отиладиган ҳассос зотлар ортидан,нобакор, фосиқ ва бетавфиқ ўринбосарлар келди. Бу бетавфиқ кимсалар намознизое қилдилар,шаҳватга эргашадилар. Шаҳватга эргашган залолатга юз буради.Залолатга кетганга эса, ҳалокат етади.)
60Магар ким тавба қилса ва иймон келтириб, амали солиҳ қилса, бас, ана ўшаларжаннатга кирурлар ва ҳеч зулм қилинмаслар. (Ким тавба қилса, ношойистаамалидан афсус надомат чекиб, тўғри йўлга қайтса, сўнгра иймон келтириб,мўмин бўлса ва яхши амалларни адо этса, ёмонликка учрамайди.)
61Роҳман Ўз бандаларига ғайбдан ваъда қилган адн жаннатларидир. Албатта,Унинг ваъдаси келгусидир.
62Улар унда беҳуда сўз эшитмаслар, илло, салом эшитурлар. Уларга у ерда эртаюкеч ризқлари келиб турур.
63У жаннат, бандаларимиздан тақводор бўлганларига мерос қилиб берадиганжаннатимиздир.
64Биз фақат Роббингнинг амри билангина тушамиз. Бизнинг олдимиздагинарсалар ва ортимиздаги нарсалар ҳамда уларнинг орасидаги нарсалар ҳамУникидир. Роббинг унутгувчи бўлмаган. (Яъни, эй Муҳаммад, бизда ўзимизчатушавериш ихтиёри йўқ. Қачонки амр қилсагина, ҳузурингга тушамиз. Акс ҳолда,амрни кутиб тураверамиз. Жамики нарса Аллоҳнинг измида. Бизнинголдимиздаги ва ортимиздаги ҳамда ҳар иккисининг орасидаги нарсаларУникидир.)
65У осмонлару ернинг ва улар орасидаги нарсаларнинг Роббидир. Бас, Унгаибодат қил ва Унинг ибодатида сабрли бўл. Унга тенгдошни билурмисан? (Инсонсабр матонат ила Аллоҳга ибодат қилиб, бутун ҳаётини унинг кўрсатмасига мосэтиб яшагандагина мақсадга ноил бўлади.)
66Инсон: «Агар ўлсам, яна қайта тирик ҳолда чиқариламанми?!» дейди.
67Ўша инсон Биз уни бундан олдин ҳеч нарса бўлмай турганида яратганимизниэсламайдими?!
68Роббингга қасамки, Биз уларни ва шайтонларни, албатта, маҳшарга тўплаймиз,сўнгра уларни жаҳаннам атрофига тиз чўккан ҳолларида ҳозир қиламиз.
69Сўнгра ҳар бир гуруҳдан Роҳманга ашаддий осий бўлганини суғуриб оламиз.(Анчайин чорлаб ёхуд таклиф қилиб эмас, шиддат билан суғуриб олинади. Демак,кофирлар шайтонлари билан жаҳаннам атрофига ўтқазиб қўйилиб, қилгангуноҳларига қараб бирин кетин дўзахга ташланадилар. Қолганлари навбат кутиб,кузатиб турадилар.)
70Кейин, албатта, Биз у(жаҳаннам)га киришга кимлар лойиқроқ эканини яхшибилгувчимиз.
71Сиздан унга яқинлашувчи бўлмаган ҳеч ким йўқ. Бу Роббинг ҳузуридаги кескинҳукмдир. (Аллоҳ таоло Анбиё сурасида мўминлар ҳақида: «Ана ўшалар у(жаҳаннам)дан узоқлаштирилганлар, унинг овозини ҳам эшитмайдилар» деган,шунинг учун ҳам бу оятга «Сиздан унга яқинлашувчи бўлмаган ҳеч ким йўқ», дебмаъно берсак аслига мувофиқ бўлади. Бинобарин, мўминлар жаҳаннамга, хусусан,сиротдан ўтаётганларида яқинлашадилар, бироқ тушмай ўтиб кетадилар.Кофирлар эса, яқинлашиб, жаҳаннам атрофида тиз чўкиб ўтирадилар вагуноҳларига мос равишда кетма кет дўзахга ташланадилар.)
72Сўнгра тақво қилганларга нажот берамиз ва золимларни унда тиз чўкканҳолларида қолдирамиз.
73Қачонки уларга Бизнинг равшан оятларимиз тиловат қилинса, куфркелтирганлар иймон келтирганларга: «Икки гуруҳнинг қайси бири мақом вамажлис жиҳатидан яхшироқдир?» дерлар.
74Ҳолбуки, Биз улардан олдин мол ва кўриниш жиҳатидан яхшироқ бўлганқанчадан қанча асрларни ҳалок қилганмиз.
75Сен: «Ким залолатда бўлса, Роҳман унга муҳлат бериб қўйсин. Токи ўзларигаваъда қилинган нарсани — азобни ёки қиёматни кўрганларида, албатта, кимнингмартабаси ёмонроқ ва аскари кучсизроқ эканини билурлар», дегин.
76Ва Аллоҳ ҳидоятга юрганларнинг ҳидоятини зиёда қиладир. Боқий қолувчи,солиҳ амаллар, Роббинг наздида, савоб жиҳатидан яхшироқдир ва оқибатжиҳатидан яхшироқдир.
77Оятларимизга куфр келтирган ва: «Албатта, (охиратда) менга молу дунё ҳамдабола чақа берилажак», деганни кўрдингми?!
78У ғойибни билармикан ёки Роҳманнинг ҳузуридан аҳду паймон олдимикан?!(Ғойибда унга охиратда албатта молу дунё ҳамда бола чақа берилиши муқаррарэканлиги ҳақида аломат бормикан?)
79Йўқ! Нима деганини, албатта, ёзиб қўямиз ва унга азобни узундан узоқ қиламиз.
80У айтаётган нарсага меросхўр бўлурмиз ва у бизга ёлғиз ҳолида келур. (Кофирмолу мулк, бола чақа ва бошқа дунёвий нарсаларидан жудо бўлган ёлғиз ҳолидабизга–ҳузуримизга келади. Ўша пайт у билан қандай муомала қилишни ўзимизбиламиз.)
81Улар ўзларига куч қудрат, иззат бўлиши учун Аллоҳдан ўзгаларни худо қилиболадилар.
82Йўқ! у(худо)лар уларнинг ибодатларини инкор этурлар ва уларга зид бўлурлар.(Қиёмат куни сохта худолар мушрикларнинг уларга қилган ибодатини,бандалигини инкор этадилар. Биз уларга, бизга ибодат қилинг деганимиз йўқ, дебАллоҳ ҳузурида ўзларини оқлайдилар.)
83Биз шайтонларни кофирларга уларни доимий қўзғаб туришга юборганимизникўрмадингми?
84Уларнинг зиддига шошилма! Биз уларнинг саноғини санамоқдамиз.
85Тақводорларни Роҳман ҳузурига меҳмон ҳайъати этиб тўплаган кунимизда.
86Жиноятчиларни жаҳаннамга чанқоқ ҳолларида ҳайдаймиз.
87Улар шафоатга молик бўлмаслар. Магар ким Роҳман ҳузурида аҳду паймонолган бўлса (молик бўлур). (Шафоатга молик бўлганлар фақат Аллоҳнинг Ўзиданбу ҳақда аҳду паймон олганлардир, холос.)
88Улар: «Роҳман бола тутди», дедилар.
89Батаҳқиқ, жуда оғир нарса келтирдингиз.
90Ундан осмонлар парчаланиб, ер ёрилиб, тоғлар қулаб йиқилай, дейдир.
91Роҳманнинг боласи бор, деганларига.
92Роҳманга бола тутиш лойиқ эмасдир. (Унинг бола тутишга ҳожати йўқ. Уфарзанд талабида эмас. Бу унинг шаънига тўғри келмайди. Роҳман яккадир.Воҳид ва Биру Бордир.)
93Осмонлару ердаги барча кимсалар Роҳманга банда бўлган ҳолларида келурлар.
94Батаҳқиқ, У зот уларни иҳота қилган ва санаб қўйгандир.
95Уларнинг барчалари У зотнинг ҳузурига қиёмат куни ёлғиз ҳолларидакелгувчидирлар.
96Албатта, иймон келтирган ва яхши амалларни қилганларга Роҳман муҳаббатпайдо қилур.
97Бас, албатта, тақводорларга хушхабар беришинг ва у билан саркаш қавмларниогоҳлантиришинг учун у(Қуръон)ни тилингга осон қилдик.
98Улардан олдин қанчадан қанча аср(аҳли)ни ҳалок қилдик. Уларданбирортасини ҳис этасанми ёки шарпасини эшитасанми?!
Chapter 20 (Sura 20)
1Тоҳо.
2Сенга Қуръонни бадбахт бўлишинг учун нозил қилганимиз йўқ.
3Магар қўрққан кимсаларга эслатма бўлиши учун.
4У ерни ва юксак осмонларни яратган зотдан нозил бўлгандир.
5У–Роҳман Аршни эгаллади. (Роҳман сифатининг соҳиби Аллоҳ Аршни эгаллади.Аршни эгаллашининг эса, ўхшаши йўқ, мисли йўқ, шакли ҳам йўқ. Унингэгаллаши ўзига хос.)
6Осмонлардаги нарсалару ердаги нарсалар, уларнинг орасидаги нарсалару еростидаги нарсалар Уникидир.
7Сен агар сўзда овозингни юксалтирсанг ҳам. Бас, албатта, у сирни ҳам, махфийниҳам билгувчидир.
8Аллоҳ–ундан бошқа ибодатга сазовор илоҳ йўқ зотдир. Гўзал исмлар Уникидир.
9Сенга Мусонинг хабари келдими?
10У оловни кўрган чоғида ўз аҳлига: »Туриб туринглар, мен оловни кўрдим, шоядсизга ундан чўғ келтирсам ёки олов бошида йўл кўрсатувчини топсам«, деди.(Ояти каримада Мусо алайҳиссалом Мадяндан Мисрга келаётганларида рўйберган ҳодиса баён этилмоқда.)
11Бас, у(олов)га келганида, нидо қилинди: «Эй Мусо.
12Албатта, Мен Ўзим сенинг Роббингдирман. Кавушларингни еч. Чунки сенмуқаддас Туво водийсидасан».
13Мен сени ихтиёр қилиб олдим. Ваҳий қилинадиган нарсага қулоқ ос.
14Албатта, Мен, Ўзим, Аллоҳдирман. Мендан ўзга илоҳ йўқ. Бас, Менга ибодат қилва мени зикр этиш учун намозни тўкис адо эт.
15Албатта, (қиёмат) соати келгувчидир. Ҳар бир жон саъйи ҳаракатига ярашажазо олиши учун уни махфий тутурман.
16Ҳаргиз сени унга иймон келтирмайдиганлар ва ҳавойи нафсига эргашганларундан тўсмасинлар. У ҳолда ҳалок бўласан».
17«Эй Мусо, қўлингдаги нима?»
18У: «Бу асоимдир, унга суянаман, у билан қўйларимга (барг) қоқиб бераман ваунда менинг бошқа ишларим бор», деди.
19У зот: «Эй Мусо, уни ташла», деди.
20Бас, уни ташлади. Бирдан у(асо) илон бўлиб юра бошлади.
21У зот: «Уни ол, қўрқма. Биз уни аввалги ҳолига келтирамиз.
22Қўлингни қўлтиғингга тиқ, ёмонликсиз оппоқ бўлиб чиқади. Бу бошқа бирмўъжизадир. (Қўл оппоқ бўлди, аммо бу оқликда ёмонлик йўқдир. Яхшилик бор.Жуда чиройли бўлиб кўринади. Бундай бўлиши сенинг Пайғамбар эканлигингнитасдиқловчи асодан кейинги яна бир мўъжизадир.)
23Биз сенга буюк мўъжизаларимизни кўрсатиш учун(шундай қилдик).
24Сен Фиръавнга бор, албатта у туғёнга кетди», деди.
25У: «Эй Роббим, менинг қалбимни кенг қил.
26Менинг ишимни осон қил.
27Тилимдаги тугунни ечгин.
28Сўзимни англасинлар.
29Менга ўз аҳлимдан бир вазир қилиб бер.
30Оғам Ҳорунни.
31У билан белимни қувватла.
32Уни ишимга шерик айла.
33Сенга кўп тасбиҳ айтишимиз учун.
34Ва Сени кўп зикр қилишимиз учун.
35Албатта, Сен Ўзинг бизни кўриб турувчи эдинг», деди.
36У зот: «Эй Мусо, сенга сўраганинг берилди», деди. (Бир оғиз гап билан ҳал қилибқўйди. Нимани сўраган бўлсалар, берди.)
37«Батаҳқиқ, Биз сенга бошқа марта ҳам неъмат берган эдик. (Яъни, ҳозир берганнеъматларимиздан бошқа ҳам неъмат берган эдик.)
38Ўшанда онангга илҳом қилинадиган нарсани илҳом қилган эдик.
39«Уни тобутга сол, уни эса, дарёга ташла. Дарё уни соҳилга отсин. Уни Менингдушманим ва унинг душмани оладир», дедик. Ва сенга Ўзимдан муҳаббат солдим.Буни Менинг кўз олдимда етиштирилишинг учун (қилдим). (Мусонинг онасиАллоҳ берган илҳом билан уни сандиққа солиб, сувга оқизиб юборади. МусонингЎз кўзи остида вояга етиши учун душман Фиръавннинг уйига уни жойлаштирган,қалбига унинг муҳаббатини солган Зот онанинг фарзанд фироқида қийналишигаҳам барҳам берди. Мурғак Мусо аёлларнинг биттасини ҳам эммай қўйди.Мусонинг опасини Фиръавн саройига юбориб, шу болани эмизадиган аёл бор, дебайтишни буюради.)
40Ўшанда опанг юриб бориб: «У (Мусо)ни кафилликка оладиганларга далолатқилайми?« деган эди. Бас, Биз сени кўзи қувониши ва хафа бўлмаслиги учунонангга қайтардик. Ва бир жонни ўлдирдинг. Бас, Биз сени ғамдан қутқардик ватурли синовлар ила синадик. Сўнгра Мадян аҳли ила йилларга қолдинг ватақдирга биноан келдинг, эй Мусо!
41Мен сени Ўзим учун танладим. (Яъни, Пайғамбар қилиб олдим. Кейин эса,Пайғамбарлик вазифасига оид топшириқлар берилди:)
42Сен ва оғанг мўъжизаларимни олиб боринглар ва Мени зикр этишдасусткашлик қилманглар.
43Фиръавнга боринглар! Чунки, у туғёнга кетди.
44Бас, унга юмшоқ сўз айтинглар. Шояд эсласа ёки қўрқса». (Юмшоқ сўз тасирқилиши мумкин. Юмшоқ сўз кофирни ва туғёнга кетган шахсни ҳам мулойимқилиб қўйиши мумкин. Шояд Фиръавн ҳам ўзига келиб, инсоф қилса.)
45Икковлари: «Эй Роббимиз, биз унинг тезда бизга ёмонлик қилишидан ёкиҳаддан ошишидан қўрқамиз», дедилар.
46У зот: «Қўрқманглар! Албатта, Мен сизлар биланман, эшитаман ва кўраман»,деди.
47Бас, унинг олдига боринглар ва унга: «Албатта, биз РоббингнингПайғамбарларимиз, Бани Исроилни биз билан қўйиб юбор. Уларни азоблама.Батаҳқиқ, биз сенга Роббингдан мўъжиза келтирдик. Ҳидоятга эргашган кимсагасалом бўлур.
48Албатта, бизга ваҳий қилиндики, ёлғонга чиқарганларга ва юз ўгирибкетганларга шубҳасиз азоб бўлур», денглар.
49У: «Эй Мусо, икковингизнинг Роббингиз ким?» деди.
50У: «Бизнинг Роббимиз ҳар нарсага ўз яратилишини берган ҳамда уни ҳидоятгасолган зотдир», деди.
51У: «Ўтган асрларнинг ҳоли недир?» деди.
52У: «Уларнинг илми Роббим ҳузурида, китобдадир. Роббим адашмас ва унутмас.(Яъни, ўтган асрлар ҳақидаги барча илм Роббим ҳузуридаги китобда ёзилгандир.Қанча асрлар ўтиб, қанча одамлар яшаб, нима ишлар қилган бўлсалар, ҳаммаҳаммаси Роббим ҳузурида турибди, китобда ёзилган. Шунга қараб жазолайди ёкимукофотлайди.)
53У сизга ерни бешик қилган, сизга унда йўллар очган ва осмондан сув туширганзотдир», деди. Бас, ўша (сув) ила турли набототлар жуфтларини чиқардик.
54Енглар ва чорваларингизни боқинглар. Албатта, бунда ақл эгалари учунибратлар бордир.
55Сизларни ундан яратдик, унга қайтарамиз ва яна бир бор ундан чиқариб оламиз.(Яъни, Биз сизларни ердан яратдик, ўлганингиздан сўнг яна унга қайтарамиз.Қиёмат куни эса, сизларни қайта тирилтириб, ердан чиқариб оламиз. ЭйФиръавн, сен ҳам одамсан, сенинг ҳам бошингга шу кун тушади.)
56Батаҳқиқ, Биз унга оят мўъжизаларимизнинг ҳаммасини кўрсатдик. Бас, уёлғонга чиқарди ва бош тортди.
57У: «Эй Мусо, бизни еримиздан чиқариш учун сеҳринг ила келдингми?!
58Бас, албатта, биз ҳам унга ўхшаш сеҳр келтирамиз, биз билан ўзинг орангдаваъда вақти тайин қил, унга биз ҳам, сен ҳам хилоф қилмайдиган бўлайлик, ўртажой бўлсин«, деди.
59У: «Ваъда вақтингиз зийнат куни. Одамларнинг чошгоҳда тўпланиши», деди.(Мисрликларнинг «зийнат куни» катта байрами бўлиб, унда барча халойиқзийнатли кийимлар кийиб чиқар эдилар. Мусо алайҳиссалом ҳамма гувоҳ бўлсиндеб зийнат кунини танладилар.)
60Бас, Фиръавн қайтиб кетди, сўнгра ҳийласини йиғиб келди. (Ояти карима, учтаҳолатни тасвир этмоқда. Фиръавн Мусо алайҳиссалом билан бўлган учрашувданқайтиб кетди. Кейин ҳийласини йиғди–ҳамма кучли сеҳргарларини тўплади.Сўнгра яна қайтиб келди. Тортишув, мусобақага тайёргарлик ниҳоясига етди.)
61Уларга Мусо: «Ҳолингизга вой! Аллоҳга нисбатан ёлғон уйдирманг, бас, сизниазоб ила бутунлай ҳалок қилур. Батаҳқиқ, ким ёлғон уйдирса, ноумид бўлур»,деди.
62Бас, улар ишлари ҳақида ўзаро аста шивирлашиб, мунозара қила бошладилар.
63Улар: «Албатта, бу иккови сеҳргардирлар. Сизни сеҳрлари билан ерларингизданчиқаришни ва сизнинг афзал йўлингизни йўқотишни хоҳлайдилар.
64Бас, макр ҳийлангизни жамлаб, бир саф бўлиб келинг. Батаҳқиқ, бугунги кундаким устун келса, ўша ғолиб бўладир», дедилар.
65Улар: «Эй Мусо, сен ташлайсанми ёки биз аввал ташловчи бўлайликми?»дедилар.
66У: «Йўқ. Сизлар ташланг», деди. Бирдан уларнинг арқонлари ва асолари унгасеҳрларидан худди ҳаракатланаётгандек бўлиб кўринди.
67Бас, Мусо ичида хавф ҳис этди.
68Биз: «Қўрқма, албатта, сен устунсан.
69Қўлингдаги нарсани ташлагин, уларнинг қилган ҳунарини ютиб юбораур.Уларнинг қилган ҳунари сеҳргарнинг ҳийласи, холос. Сеҳргар қаерда бўлса ҳам,зафар топмас», дедик. (Фиръавнлар ва уларнинг гумашталари сеҳргарлари доимоҳийла найранглар ила халқнинг кўзини бўяб келганлар. Уларнинг ботили ҳақкўринмаган пайтда ўтади, холос. Ҳақ келганида, ботил йўқ бўлади. СенРоббингдан ҳақ келтирдинг, энди уларнинг ботили йўқолади. Аллоҳ таолонингамри ила Мусо алайҳиссалом қўлларидаги асони ерга ташладилар. Усеҳргарларнинг ҳунарини ютиб юборди.)
70Бас, сеҳргарлар: «Ҳорун ва Мусонинг Роббига иймон келтирдик», деб саждагаташландилар.
71У: «Сизга изн бермасимдан олдин унга иймон келтирдингизми?! Албатта, усизга сеҳр ўргатган каттангиздир! Бас, албатта, қўл оёқларингизни қарамақаршисидан кесурман ва, албатта, сизларни хурмо танасига осурман, албатта,қайси биримизнинг азобимиз шиддатлироқ ва боқийроқ эканини билурсиз», деди.(Фиръавн ўз қаричи билан ўлчар эди. У таҳдид, азоб уқубат, қийнаш, чопишкесиш, ўлдириш билан одамларни измимда ушлаб тураман, деб хаёл қиларди.Аммо инсоннинг қалбига ҳақиқий иймон кирганида, унинг бу чоралари заррачаҳам таъсир қилмай қолишини англамасди. Унинг собиқ сеҳргарлари қалбига анашундай иймон жо бўлган эди. Энди улар Фиръавннинг ҳеч қандай дўқпўписаларидан қўрқмасдилар.)
72Улар: «Биз сени зинҳор ўзимизга келган очиқ ойдин (мўъжиза)лардан ва бизнияратган зотдан устун қўймаймиз. Бас, нима ҳукм қилсанг, қилавер. Сен фақатҳаёти дунёда ҳукм чиқарасан, холос.
73Албатта, биз Роббимиз хатоларимизни ва сен бизни мажбур қилган сеҳрнимағфират қилиши учун иймон келтирдик. Аллоҳ яхши ва боқийдир», дедилар.
74Шубҳасиз, ким Роббига жиноятчи бўлган ҳолида келса, албатта, унга жаҳаннамбордир. У ерда у ўлиб ўлмас, яшаб яшамас.
75Ким Унга мўмин ўлароқ, яхши амаллар қилган ҳолида келса, бас, ана ўшаларгаолий даражалар.
76Остидан анҳорлар оқиб турган адн жаннатлар бордир. Унда абадий қолурлар.Ана шу пок бўлганнинг мукофотидир.
77Батаҳқиқ, Биз Мусога: «Сен бандаларим ила кечаси йўлга туш, уларгаденгиздан қуруқ йўл оч, етиб олишларидан хавф қилма ва қўрқма», деб ваҳийқилдик. (Мусо алайҳиссалом Аллоҳ таолонинг амрини амалга оширди. БаниИсроил билан кечаси йўлга чиқдилар. Денгизга бордилар, асолари билан уриб,йўл очдилар. Аллоҳнинг амри ила денгиз иккига ёрилиб, қуруқ ер–йўл очилди.Бани Исроил эсон омон ўтиб олди.)
78Бас, Фиръавн аскарлари ила уларнинг ортидан таъқиб этди. Денгиз уларниўраганича ўраб олди.
79Фиръавн ўз қавмини адаштирди, тўғри йўлга бошламади. ( Худога эмас,фиръавнларга эргашганлар доимо шундай оқибат топадилар. Аллоҳ таолоФиръавн ва аскарларини ғарқ этиб, Бани Исроилни зулм, жабр ситамдан озодқилди.)
80Эй Бани Исроил, батаҳқиқ, Биз сизни душманингиздан қутқардик ва сиз биланТурнинг ўнг томонини ваъдалашдик ҳамда сизларга манн ва бедана туширдик.(Аллоҳ таоло ушбу ояти каримада Бани Исроилга уч турлик неъматиниэслатмоқда.)
81Биз сизга ризқ қилиб берган пок нарсалардан енглар, унда ҳаддингизданошманг, яна бошингизга ғазабим тушиб қолмасин. Кимнинг бошига ғазабимтушса, бас, батаҳқиқ, ҳалок бўлибдир.
82Албатта, Мен тавба қилган, иймон келтириб, яхши амал қилган, сўнгра тўғриюрганларни кўплаб мағфират қилгувчиман.
83Эй Мусо, сени қавмингдан нима илгарилатди?
84У: «Улар, ана, изимдалар. Рози бўлишинг учун Мен сенга шошдим, эй Роббим»,деди.
85У зот: «Батаҳқиқ, Биз қавмингни сендан кейин фитнага дучор қилдик. Сомирийуларни адаштирди», деди. (Бани Исроилга ҳурлик оғир келди, уни кўтара олмади.Жумладан, энг нозик ва аҳамиятли масала–иймон эътиқод масаласида ҳам. Мусоалайҳиссалом илк бор тарк этишлари биланоқ залолатга кетдилар. Сомирийгаэргашиб, бузоқнинг ҳайкалини худо қилиб олдилар.)
86Бас, Мусо қавмига ғазабланган, афсусланган ҳолда қайтди. У: «Эй қавмим,Роббингиз сизга яхши ваъда қилмаганмиди?! Сизларга замон узоқ кўриндими ёкибошингизга Роббингиздан ғазаб тушишини хоҳладингизми?! Менга берганваъдага хилоф қилибсиз?!» деди.
87Улар: «Биз сенга берган ваъдага ўз ихтиёримиз ила хилоф қилмадик. Лекинбизга (у) қавмнинг зийнатидан оғирликлар юкланган эди. Бас, уларни ташладик,Сомирий ана шундай илқо қилди», дедилар. (Тақинчоқларни оловли чуқургаташлашган экан, Сомирий уларни эритиб, бузоқ шаклига солиб, мана шусизларнинг худоингиз, унга ибодат қилинглар, деса, ибодат қилиб кетаверишибди.Уларнинг фикрича, бу ихтиёрларидан ташқари иш эмиш!)
88Бас, у (Сомирий) уларга бўкирадиган бузоқ шаклини чиқариб берди. Улар:«Мана шу сизнинг илоҳингиз ва Мусонинг ҳам илоҳи, фақат у унутди», дедилар.(Сомирий уларга тилла тақинчоқлардан овоз чиқарадиган бузоқ ҳайкали ясаб, шуҳайкал сизнинг илоҳингиз, Пайғамбаримиз Мусо бизга буни айтмади, деганхаёлга борманг. Мусонинг илоҳи ҳам шу бузоқ. Аммо, Мусо буни унутиб қўйиб,тоққа излаб чиқиб кетди, деди. Улар бу гапни такрорладилар.)
89Унинг ўзларига бирон сўз қайтара олмаётганини, на зарар ва на фойдага моликбўла олмаётганини кўрмаяптиларми?!
90Батаҳқиқ, илгари Ҳорун уларга: «Эй қавмим, бу билан фитнага дучорқилиндингиз, холос. Шубҳасиз, Роббингиз Роҳмандир. Бас, менга эргашинг.Менинг амримга итоат қилинг», деган эди.
91Улар: «То Мусо бизга қайтгунича, унга ибодат қилишда бардавом бўламиз»,дедилар.
92У: «Эй Ҳорун, уларнинг залолатга кетганларини кўрганингда сени нима манқилди?!
93Менга эргашишингдан?! Менинг амримга осий бўлдингми?!» деди.
94У: «Эй онамнинг ўғли, соч соқолимдан тутма. Мен сенинг: «Бани Исроилнитафриқага солибсан, гапимга кирмабсан, дейишингдан қўрқдим», деди.
95У: «Бу нима қилганинг, эй Сомирий?!» деди.
96У: «Улар кўрмаган нарсани кўрдим. Бас, Расулнинг изидан бир сиқим олдим,сўнгра уни ташладим. Ҳавои нафсим менга шундай қилишни хуш кўрсатди»,деди. (Сомирийнинг Бани Исроил кўрмаганини кўргани–Жаброилнингалайҳиссалом ҳаёт отига миниб келишлари. «Расул»дан мурод Жаброилалайҳиссалом. Изидан олинган бир сиқим эса, Жаброил алайҳиссалом минибкелган отнинг туёғи тагидан олинган тупроқ. У тупроқни сочган жойи эса, БаниИсроилнинг зеб зийнатлари тўплаб қўйилган жой. Сомирий ана шу ишларниқилганида зийнатлар бузоққа айланиб, ундан овоз чиқадиган бўлибди. Мен ҳечнарса қилганим йўқ, ёмон ниятим ҳам йўқ эди, кўнглимга тушган ишни қилсам,ўзларидан ўзлари эргашиб кетишаверди, демоқчи бўлди.)
97У: «Бас, жўна! Кет! Энди сенга бу ҳаётда «тегиш йўқ» дейишинг бор, холос.Албатта, сенга хилоф қилмайдиган ваъдамиз бор. Ўзинг ибодатида бардавомбўлган илоҳингга назар солиб қўй. Биз уни, албатта, куйдирурмиз, сўнграденгизга сочиб юборурмиз. ( Бани Исроилда, «тегиш йўқ» номли қувғин жазосибор эди. Ўша жазога маҳкум бўлган шахс билан ҳеч ким алоқа қилмас, ҳаттогаплашмас ҳам эди. У ёлғизлик азобида ўлиб кетар эди.)
98Албатта, сизнинг илоҳингиз Аллоҳдир, холос. Ундан ўзга ибодатга сазовор зотйўқдир. У барча нарсани ўз илми билан қамраб олгандир.
99Шундай қилиб, сенга ўтган нарсалар хабарини қисса қилиб берурмиз. Батаҳқиқ,сенга ўз тарафимиздан зикрни бердик. (Яъни, Мусо қиссасини айтибберганимиздек, бошқаларнинг хабарини ҳам қисса қилиб берамиз.)
100Ким ундан юз ўгирса, албатта, у қиёмат куни (гуноҳ) юкини кўтарур.
101Унда абадий қолурлар. Қиёмат кунида уларнинг юки қандай ҳам ёмон бўлди.
102У кун сурга пуфланадиган кундир. Ўша кунда жиноятчиларни кўзлари кўкбўлган ҳолда тўплармиз. (Kиёматнинг келганини билдириб, сур чалинади. Ўшақиёмат кунида кофирлар жиноятчиларни Аллоҳ таоло қўрқувдан юзлариқорайиб, кўзлари кўкариб кетган кетган ҳолларида маҳшарга жамлайди.)
103Улар ўзаро: «Ўн кундан ортиқ турганингиз йўқ», дея шивирлашади.
104Биз нима деяётганларини яхши билгувчимиз. Ўшанда уларнинг энг тўғрийўлдагиси: «Бир кундан ортиқ турганимиз йўқ», дейдир. (Демак, охиратазобларини кўрган кофирлар гарчи бу дунёда узоқ йиллар роҳат фароғатда кункечирган бўлсалар ҳам, яшаган муддатлари оз кўриниб кетади.)
105Сендан тоғлар ҳақида сўрарлар. Бас: «Роббим уларни мутлақо совурибюборажак.
106Сўнг уларни теп текис ҳолга келтирур.
107У ерда чуқур ҳам, дўнг ҳам кўрмассан.
108У кунда чорловчига эргашурлар. Ундан бурилиш йўқ. Овозлар Роҳман(ҳайбати)дан жим қолмиш. Пичирлашдан бошқа нарса эшитмассан. (Ҳаммаёқтеп текис. Ҳамма жим ҳолда бўйин эгиб, маҳшарга чорловчига эргашишданбошқа нарсани билмайди.)
109У кунда Роҳман унга изн берган ва сўзидан рози бўлганлардан бошқанингшафоати фойда бермас.
110У уларни олдиларидаги нарсаларни ҳам, орқаларидаги нарсаларни ҳам билур.Улар эса, уни илм ила иҳота қила олмаслар. (Аллоҳ таоло бандаларнингкелажагини ҳам ўтмишини ҳам билади. Илмнинг барчаси Аллоҳникидир.Одамлар эса ҳеч нарса билмаслар.)
111Бутун юзлар тирик ва доим турувчи зотга бош эгмиш. Батаҳқиқ, ким зулмкўтарган бўлса, ноумид бўлмиш.
112Ким мўмин ҳолида яхши амаллардан қилган бўлса, зулмдан ҳам, нуқсондан ҳамқўрқмас», деб айт.
113Шундай қилиб, Биз уни арабий Қуръон этиб нозил этдик. Шоядки тақвоқилсалар ёки уларда эслаш пайдо қилса, деб унда қўрқинчли ваъдаларни баёнқилдик. (Ушбу арабий Қуръонда кўплаб қўрқинчли ваъдаларни ҳам баён этдик.Бундан мақсадимиз, шояд одамлар тақво қилсалар, куфр ва ёмонликлардансақлансалар, қўрқинчлик ваъдалардан эслатма олсалар.)
114Ҳақ Подшоҳ–Аллоҳ олий бўлди. Сенга ваҳийи битгунча Қуръон (тиловати)гаошиқма ва: «Роббим, илмимни зиёда қилгин», дегин. (Пайғамбаримиз (с.а.в.)унутиб қўйишдан хавфланиб, ваҳий тушган пайтида Қуръони Карим оятлариниЖаброилга алайҳиссалом қўшилиб, ўқиб турар эдилар. Бу эса, қийинчиликтуғдирарди. Яъни, эй Муҳаммад, Жаброил ваҳийни сенга охиригача ўқиббермагунича, Қуръонни тиловат қилиб, оятларни ўқишга шошилма. ОлдинЖаброил тўлиқ ўқиб берсин, кейин сен ўқийсан.)
115Батаҳқиқ, илгари Биз Одам билан аҳдлашган эдик. Лекин у унутди. Унда азмуқарор топмадик. (Биз қадимда Одам билан буйруққа бўйсуниш–дарахтданемаслик ҳақида аҳдлашган эдик. Аммо Одам аҳдни унутди ва дарахтдан еб қўйди.У шайтоннинг иғвосига сабр қила олмади. Азму қарорида турмади.)
116Биз фаришталарга: «Одамга сажда қилинг», деганимизда, улар сажда қилдилар.Магар Иблис бош тортди.
117Бас, Биз: «Эй Одам, албатта, бу сенга ва жуфтингга душмандир. Яна уикковингизни жаннатдан чиқариб, бадбахт бўлиб қолмагин.
118Албатта, сен у ерда оч яланғоч қолмассан. (Яъни, жаннатда доимо сенингқорнинг тўқ, устинг бут бўлади.)
119Албатта, сен у ерда ташна ҳам бўлмассан, иссиқда ҳам қолмассан», дедик.
120Бас, шайтон уни васваса қилди. У: «Эй Одам, мен сенга абадият дарахтини вабитмас туганмас мулкни кўрсатайми?» деди. ( Роббинг манави дарахт мевасиданейишингни ман қилган бўлса, сенинг абадий яшашингни, мулкинг бардавомбўлишини хоҳламаганидандир, бу дарахтнинг мевасидан есанг, ҳеч ўлмайсан,мулкинг йўқолмайди, деди.)
121Бас, икковлари ундан едилар. Кейин, авратлари ўзларига очилиб қолиб,ўзларини жаннат барглари билан тўса бошладилар. Одам Роббига осий бўлди вайўлдан озди.
122Сўнгра Робби уни танлаб олди, бас, тавбасини қабул қилди ва ҳидоятгабошлади.
123У зот: «Ҳаммангиз бир бирингизга душман ҳолда ундан тушинг. Агар Ментомонимдан сизга ҳидоят келганида, ким ҳидоятимга эргашса, адашмас вабадбахт бўлмас.
124Ким Менинг зикримдан юз ўгирса, албатта, унга торчилик ҳаёти бўлур вақиёмат куни уни кўр ҳолида тирилтирурмиз», деди.
125У: «Эй Роббим, нима учун мени кўр ҳолда тирилтирдинг. Ахир, кўрувчи эдимку!» деди.
126У зот: «Шундай. Сенга оятларимиз келди. Сен эса, уларни унутдинг?Шунингдек, сен ҳам бугун унутиурсан», деди.
127Исроф қилган ва Робби оятларига иймон келтирмаганларни ана шундайжазолайрмиз. Охират азоби, албатта, ашаддийроқ ва боқийроқдир.
128Улардан илгари уларнинг масканларида юрган асрлардан қанчадан қанчасиниҳалок қилганимиз ҳам ҳидоят қилмадими? Албатта, бунда ақл эгалари учунибратлар бордир.
129Агар Роббингдан сўз ўтиб қолмаганида ва номланган ажал бўлмаганида,албатта, (азоб) лозим бўлар эди.
130Бас, улар айтаётган нарсаларга сабр қил. Роббингга қуёш чиқишидан олдин ваботишидан олдин тасбиҳ ва ҳамд айт. Шунингдек, кечанинг бир қисмида вакундузнинг атрофида ҳам тасбиҳ айт. Шоядки рози бўлсанг. (Эй Муҳаммад,шундай экан, кофир ва мушрикларнинг нохуш гап сўзларига, сўкишларига, иғвобўҳтонларига сабр қил. Доимо Роббингга тасбиҳу ҳамд айт. Қуёш чиқишиданолдин ҳам, қуёш ботишидан олдин ҳам Роббингга тасбиҳ ва ҳамд айт. Кечанингбир қисмида ҳам Роббингга тасбиҳ айт, кундузнинг атрофида ҳам. Намоз ўқи.Албатта, рози бўласан. Роббинг ҳам сендан рози бўлади.)
131Кўзларингни уларни синаш учун айримларига баҳраманд қилиб берганимизҳаёти дунёнинг турли зийнатларига тикма. Роббингнинг ризқи яхши ва боқийдир.
132Аҳлингни намозга амр эт ва ўзинг унга сабр қил. Биз сендан ризқ сўрамасмиз.Биз сенга ризқ берурмиз. Оқибат тақвоникидир.
133Улар: «Бизга Роббидан оят мўъжиза келтирса эди», дейдилар. Ахир, уларгааввалги саҳифалардаги нарсаларнинг баёноти келмадими? (Кофир вамушриклар, Муҳаммад Роббидан бир лол қолдирувчи мўъжиза келтирса эди,дейдилар. Ахир, Қуръонда аввалги умматларга келган нарсаларнинг баёни келдику. Шу уларга кифоя қилмайдими?)
134Агар Биз уларни у(келиши)дан олдин азоб ла ҳалок қилганимизда эди, албатта:«Эй Роббимиз, бизга Пайғамбар юборганингда эди, хору зор ва шармандабўлишимиздан олдин оятларингга эргашган бўлар эдик», дердилар.
135Сен:«Барча кутгувчидир. Бас, кутинглар. Албатта, кимлар тўғри йўл соҳибларива кимлар ҳидоят топганини билурсизлар», деб айт. (Пайғамбаримизга (с.а.в.)қилинган бу хитоб доимо янгиланиб туради.)
Chapter 21 (Sura 21)
1Одамларга ҳисоблари яқинлашиб қолди. Улар эса, ғафлатда, юз ўгирувчи бўлганҳолларида.
2Қачон Роббиларидан янги эслатма келса, фақат уни ўйнаётган ҳолларидатингларлар.
3Қалблари ғофил бўлиб. Зулм қилганлар ўзаро: «Бу ўзимизга ўхшаган башарданўзга эмас ку. Ўзингиз кўриб туриб сеҳрга келасизми?» деб пичирлашарлар.
4У: «Роббим осмону ердаги сўзни билур. У эшитгувчи ва билгувчи зотдир», деди.
5Улар: «Балки алғов далғов тушлардир, балки ўзи уйдириб олгандир, балки ушоирдир. Бас, бизга аввалгилар юборилганидек, мўъжиза келтирсин», дедилар.
6Улардан олдин бирор шаҳар (аҳолиси) иймон келтирмади. Биз уларни ҳалокқилдик. Энди улар иймон келтирармидилар?! (Улардан олдин лол қолдирувчимўъжиза келтиришни талаб қилганлардан бирортаси ҳам иймонга келмади.шунинг учун ҳаммасини ҳалок қилдик. Энди улар иймонга келармидилар?!
7Биз сендан илгари ҳам фақат эр кишиларни Пайғамбар қилиб юбориб, уларгаваҳий қилганмиз, холос. Агар билмасангиз зикр аҳлларидан сўранг. (БашарПайғамбар бўлмайди, деб даъво қилаётган, эй кофир мушриклар, агарПайғамбарлар башар эканини билмасангиз зикр илм эгаларидан, аҳликитоблардан сўранг.)
8Биз уларни таом емайдиган жасад қилганимиз йўқ. Улар абадий қолгувчи ҳамбўлган эмаслар.
9Сўнгра уларга (берган) ваъдамиз устидан чиқдик. Бас, уларга ҳамда ўзимизхоҳлаганларга нажот бердик ва исрофчиларни ҳалок қилдик. (КейинПайғамбарларга берган ваъдамиз устидан чиқдик, уларга эргашган мўминларганажот ва фатҳу нусрат бердик. Исрофчиларни, кофир бўлганларни ҳалок этдик.Одат шу. Ҳозирги кофирлар ибрат олсинлар.)
10Батаҳқиқ, Биз сизга китоб нозил қилдик. Унда сизнинг зикрингиз бор. Ақлишлатмайсизларми?!. (Зикрингиз шарафингиз бор. Одамлар ақлниниишлатишлари лозим. Яна Қуръонга қайтиб, унга амал қилмоқлари шарт.)
11Биз золим бўлган шаҳар қишлоқлардан қанчасини (белини) синдирдик ваулардан кейин бошқа қавмларни пайдо этдик.
12Бизнинг азобимизни ҳис қилганларида эса, бирдан у ердан қочишга бошларлар.
13Қочманглар! Маишатпарсатлик қилган нарсаларингизга, масканларингизгақайтинглар. Ҳали эҳтимол сўралурсизлар.
14Улар: «Ҳолимизга вой! Биз, албатта, золим бўлган эканмиз», дедилар.
15Уларнинг ўша дод войлари, Биз уларни ўрилган ўтдай, совуган кулдайқилгунимизча бардавом бўлди.
16Биз осмонлару ерни ва уларнинг орасидаги нарсаларни ўйин учун яратганимизйўқ. (Бундай улкан ва ажойиб нарсалар, албатта, ўйин учун яратилмайди.Беҳудага шунчалик уринишнинг кераги йўқ. Мақсад ўйин бўлса, шунга мосроқнарса яратилар эди.)
17Агар Биз кўнгилхуши тутишни ирода қилсак, уни қилувчи бўлганимизда ҳам,Ўз томонимиздан тутар эдик.
18Йўқ, Биз ҳақни ботил устига отурмиз. Бас, уни яксон қилур. Кўрибсанки,у(ботил) заволга учрабди. Сизларга эса, қилган васфларингиздан ҳалокат келур.
19Осмонлару ердаги барча жонзотлар Уникидир. Унинг ҳузуридагилар ибодатидантакаббурлик қилмаслар ва малол олмаслар.
20Улар кечаю кундуз тасбиҳ айтарлар. Чарчамаслар.
21Ёки улар ердан худолар тутдилару ўшалар тирилтирурларми?
22Агар у(осмонлару ер)ларда Аллоҳдан ўзга «худо»лар бўлганида, бузулиб кетарэдилар. Аршнинг Робби Аллоҳ улар васф қилган нарсадан покдир. (Борлиқни бирзот яратган, бир зот идора қилиб, бошқариб туради. Борлиқ шунга бўйсунади. Шубоис ҳам ҳадсиз ҳисобсиз бўлишига қарамай, борлиқда қойил қоларлик даражаданизом ва мутаносиблик ҳукм суради. Агар борлиқни яратган, уни идора қилибтурган зот биттадан кўп бўлса, ўша зотларнинг иродаси бир бири билан, албатта,тўқнашар эди. Оқибатда борлиқда номутаносиблик келиб чиқар, жипсликйўқолар ва низом бузилар эди. Модомики борлиқ бир низомда турибдими,мутаносибми, демак, уни яратган ва тадбирини қилиб турган зот битта.)
23У қилган нарсасидан сўралмас. Ҳолбуки, улар сўралурлар.
24Ёки ундан ўзга «худо»лар тутдиларми? Сен:«Ҳужжатларингизни келтиринг.Мана бу мен билан биргаларнинг зикридир ва мендан олдингиларнингзикридир», дегин. Йўқ, уларнинг кўплари ҳақни билмаслар. Бас, улар юзўгиргувчидирлар. (Борлиққа назар солиб, ундаги мавжудотларни мулоҳаза қилибкўрганда, Аллоҳ таолонинг шериги бўлиши мумкин эмаслиги исботланди. Янанима учун мушриклар Аллоҳ таолога ибодат қилмаяптилар?)
25Сендан илгари юборган ҳар бир Пайғамбарга: «Албатта, Мендан ўзга ибодатгасазовор илоҳ йўқ. Бас, Менга ибодат қилинг», деб ваҳий қилганмиз.
26Улар: «Роҳман фарзанд тутди», дедилар. У покдир. Йўқ! Икром этилганбандалардирлар. (Яъни, мушриклар, Аллоҳ фаришталарни қиз қилиб олди,дедилар. Аллоҳ бу нуқсондан покдир. Фаришталар Аллоҳнинг қизи эмас,муҳтарам бандаларидаир.)
27Улар ундан олдин сўз айтмаслар. Улар Унинг амри ила амал қилурлар.
28У зот уларнинг олдиларидаги нарсани ҳам, ортларидаги нарсани ҳам биладир.Улар фақат у зот рози бўлган шахсларгагина шафоат қилурлар. Улар у зотнингқўрқинчидан титраган ҳолда турурлар.
29Улардан ким: «Мен ундан ўзга илоҳман», деса, бас, ўшани жаҳаннам илажазолармиз. Золимларни шундай жазолармиз.
30Куфр келтирганлар осмонлару ер битишган бўлган эканини, бас, Биз уларниочганимизни ва сувдан ҳар бир тирик нарсани қилганимизни билмайдиларми?Иймон келтирмайдиларми? (Ояти карима маъноси хусусида тафсирчилар бирнеча хил маънолар айтганлар. Биринчиси, Ибн Умар ва Ибн Аббослардан (р.а.)ривоят қилинган бўлиб, осмон ёпиқ эди, Биз уни очдик ва ёмғир қор ёғдирдик,оқибатда ўша сув ила ҳамма тирик нарсалар пайдо бўлди, деган маъно чиқади.Иккинчиси, унга кўра осмонлару ер йўқ эди, уларни Биз яратдик, сўнгра сувдантирик нарсаларни пайдо қилдик, маъноси бўлади.Учинчиси, Ҳасан, Қатодалардан(р.а.) ривоят қилинган бўлиб, осмонлару ер бир бирига битишган бир нарса эди,уларнинг орасини Биз очдик, сўнгра сувдан тирик нарсаларни пайдо қилдик,маъноси бор.Тўртинчиси ҳозирги замон баъзи тафсирчиларнинг фикрлари бўлиб:осмону ер, юлдузлару қуёш ҳамма ҳаммаси бир бутун эди, Аллоҳнинг иродаси илакўп айланиш ва ички портлашлар оқибатида парчаланиб, алоҳида алоҳида бўлибкетди: қуёш алоҳида, ер алоҳида, ой алоҳида, юлдузлар алоҳида ва бошқанарсалар ҳам; сувдан эса, барча тирик нарсалар, инсон, ҳайвон ва набототларпайдо қилинди. Булар, ояти кариманинг маъносини тушунишга уринишдир.Оятнинг ҳақиқий маъносини Аллоҳнинг Ўзи билади.)
31Биз ерда уларни тебранмасликлари учун тоғлар қилдик ва шоядки тўғри йўлтопсалар, деб унда даралар, йўллар қилдик.
32Ва осмонни сақлаган шифт қилиб қўйдик. Улар эса, Унинг аломатларидан юзўгиргувчи бўлмоқдалар.
33У кечаю кундузни, қуёшу ойни яратган зотдир. Ҳаммаси фалакда сузмоқдалар.
34Сендан олдин ҳам бирор башарга абадийликни қилганимиз йўқ. Агар сенўлсанг, улар абадий қолар эканларми?
35Ҳар бир жон ўлимни татиб кўргувчидир. Биз сизларни ёмонлик ва яхшилик илаимтиҳон учун синаймиз ҳамда бизгагина қайтарилурсиз.
36Куфр келтирганлар сени кўрганларида, масхара қилиб: «Худоларингизни зикрқилаётган шуми?!» дейишдан бошқани билмаслар. Ҳолбуки, улар Роҳманнингзикрига ўзлари кофирдирлар.
37Инсон шошқалоқ ўлароқ яратилгандир. Мен, албатта, сизларга Ўз ояталоматларимни кўрсатурман. Бас, мени шошилтирманглар.
38Улар: «Агар содиқ бўлсангиз, бу ваъда қачон бўладир», дерлар.
39Куфр келтирганлар юзларидан ва сиртларидан оловни тўса олмайдиган ваўзларига ёрдам берилмайдиган вақтни билсалар эди.
40Йўқ! У уларга тўсатдан келиб, ҳайрату даҳшатга солур. Бас, уни рад қилишгақодир бўлмаслар ва уларга муҳлат ҳам берилмас.
41Батаҳқиқ, сендан олдин ҳам Пайғамбарлар масхара қилинган. Бас, уларнимасхара қилганларга ўзлари масхара этиб юрган нарса тушди.
42Сен:«Кечаси ва кундузи сизни Роҳмандан ким қўрийди?» дегин. Йўқ! УларРоббилари зикридан юз ўгиргувчилардир!
43Ёки уларнинг Биздан ўзга ҳимоя қиладиган «худо»лари борми? Улар ўзларигаҳам ёрдам беришга қодир бўла олмаслар ва Биздан дўстлик топмаслар. (Дўстликтопганларида ҳимоямизга ўтишлари мумкин эди. Лекин зинҳор биздан дўстликтопмаслар. Чунки улар бунга муносиб эмаслар. Кофирлар эса, буни ўйлаб ҳамкўрмайдилар. Қачон ва қаерда сохта худолари уларга ҳомий бўлибди, бирор ёрдамқилибди, яхшилик етказибди?)
44Балки Биз уларни ва ота боболарини баҳраманд қилдик, ҳатто уларга умр узункўринди. Улар ерга келиб, уни атрофидан қисқартираётганимизникўрмайдиларми?! Ғолиб келгувчи уларми? (Тафсирчи уламоларимиз оятикаримадаги ушбу жумла маъноси ҳақида бир неча хил фикр билдирганлар.Қадимги тафсирчиларимиз, ернинг атрофидан қисқартирилиши–куфр ерлариқисқариб Ислом ерлари кенгайиб бориши, деганлар. Мужоҳид ва Икрималар(р.а.), ернинг атрофидан қисқариши–хароб бўлиши, дейишган. Ал Афвий ИбнАббосдан (р.а.) қилган ривоятда эса, баракасининг қисқариши, дейилган. АшШаъбий, агар ер қисқарадиган бўлса, унга сиғмай қолар эдинг, лекин жонлар вамева чева, ҳосиллар қисқаради, деган. Икрима (р.а.) ҳам, агар ер қисқарганида,ўтиргани жой топа олмай қолар эдинг, қисқариш ўлимдир, деб айтган. Кейингидавр тафсирчилари эса, роҳат фароғатда яшаган, ернинг турли атрофларидағолиб бўлиб, ўзининг сўзини ўтказиб турган давлатлар ва халқларбаҳрамандликдан ҳовлиқиб кетиб, ҳадларидан ошганларида, нуқсонга дучорқилинишлари–қисқартирилишларидир, дейдилар. Ушбу маънолар бир биринитўлдириб келади. Ҳар бир тафсирчи олим ўз замонасидаги воқеликдан, ўзтушунчасидан келиб чиқиб маъно айтган бўлади.)
45Сен:«Мен сизларни фақат ваҳий орқалигина огоҳлантирурман. Гунгларогоҳлантирилганларида даъватни эшитмаслар», дегин.
46Қасамки, агар уларга Роббинг азобидан салгина етса, албатта: «Ҳолимизга вой!Ҳақиқатда биз золимлар бўлган эканмиз», дерлар.
47Биз қиёмат куни учун адолат тарозуларини қўюрмиз. Бирор жонга ҳеч қандайзулм қилинмас. Агар (амал) ачитқи донаси оғирлигича бўлса ҳам, келтирурмиз.Ҳисобчиликда Ўзимиз кифоя қилурмиз.
48Батаҳқиқ, Биз Мусо ва Ҳорунга Фурқонни тақводорлар учун зиё ва эслатмақилиб бердик. (Аллоҳ таоло ояти каримада шундай китобни Мусо ва Ҳорунларгаалайҳиссалом берганини эслатмоқда. Шу билан бирга, Таврот ҳам Фурқонсифатига, ҳам «тақводорлар учун зиё ва эслатма» сифатига эга экани баёнқилинмоқда. Ҳа, илоҳий китоб зиёсидан баҳраманд бўлиш ва ундагиэслатмалардан ибрат олиш учун тақводор бўлиш керак. Бетавфиқ ва тақвосизларунинг зиёсидан ҳам, эслатмасидан ҳам баҳраманд бўла олмайдилар.)
49Улар Роббиларидан ғойибона қўрқурлар ва улар (қиёмат) соатидан титрарлар.
50Бу, Биз нозил қилган муборак эслатмадир. Сизлар уни инкор қилгувчибўласизларми?!
51Батаҳқиқ, илгари Биз Иброҳимга рушди ҳидоятни берган эдик. Биз унинг(ҳолини) билгувчи эдик. (Иброҳим Аллоҳ томонидан рушди ҳидоят берилганзотлар ичида аввалгиларидан бири эди. Биз унга рушдни бехосдан берганимизйўқ. Биз Иброҳимнинг рушди ҳидоятга, Пайғамбар бўлишга лойиқ зотлигинияхши билар эдик.)
52Ўшанда у отасига ва қавмига: «Манави сиз ибодатига берилаётган ҳайкалларнима?» деган эди.
53Улар: «Ота боболаримизни уларга ибодат қилган ҳолларида топганмиз»,дедилар.
54У: «Батаҳқиқ, сиз ҳам, ота боболарингиз ҳам очиқ ойдин залолатдасизлар»,деди.
55Улар: «Сен бизга ҳақ ила келдингми ёки ўйин қилгувчиларданмисан?» дедилар.
56У: «Йўқ! Роббингиз осмонлару ернинг Роббидир. У зот уларни яратгандир. Менбунга гувоҳлик бергувчиларданман.
57Аллоҳга қасамки, сизлар ортга ўгирилиб кетганингиздан кейинсанамларингизга бир бало қиламан», деди. (Яъни, Иброҳим алайҳиссалом ўзларибилан тортишаётган қавмларига, уларнинг санамларига бир ёмонликетказишлари аниқлигини қасам ила таъкидлаб айтдилар. Аммо нимақилишларини очиқ ойдин айтмадилар. Араб тилида «санам» деб бош қисми инсоншаклига ўхшатиб ишланган бутларга айтилади.)
58Бас, уларни парча парча қилиб ташлади. Магар энг каттасини, шоядки унгақайтсалар, деб қолдирди. (Мушрик қавм йиллик байрамларида шаҳарданташқарига чиқар эди. Улар навбатдаги йиллик байрамни нишонлаш учункетганларида Иброҳим алайҳиссалом ҳамма бутларни парча парча қилибташладилар ва энг катта бутга тегмасдан қолдириб қўйдилар.)
59Улар: «Бизнинг худоларимизга ким бундай қилди?! Албатта, узолимлардандир!» дедилар.
60Улар: «Уларни эслаб юрган бир йигитни эшитган эдик, уни Иброҳим, дебайтиларди», дедилар.
61Улар: «Уни одамлар кўзи олдига олиб келинглар. Шоядки гувоҳ бўлсинлар»,дедилар.
62Улар: «Худоларимизга буни сен қилдингми, эй Иброҳим?!» дедилар.
63У: «Йўқ, буни манави, уларнинг каттаси қилди. Агар гапирадиган бўлсалар,улардан сўраб кўринглар», деди.
64Бас, улар ўзларига келдилар ва: «Албатта, сизлар ўзингиз золимдирсиз»,дедилар. (Иброҳимнинг алайҳиссалом мантиқли саволларидан кейин мушрикларўзларига келдилар.)
65Сўнгра яна бошлари айланиб: «Сен, батаҳқиқ, буларнинг гапирмаслигинибилар эдинг!» дедилар.
66У: «Аллоҳни қўйиб, сиз ҳеч манфаат ҳам, зарар ҳам бермайдиган нарсага ибодатқиласизми?!
67Сизга ҳам, Аллоҳни қўйиб, ибодат қилаётган нарсаларингизга ҳам суф э! Ахир,ақл юритиб кўрмайсизларми?!» деди.
68Улар: «Уни куйдиринглар! Агар (бир иш) қиладиган бўлсангиз, худоларингизгаёрдам беринг!» дедилар. (Яъни,Иброҳимни куйдириб юборишингизхудоларингизга ёрдам бўлади, дедилар. Хуллас, мушриклар катта гулхан ёқиб,Иброҳимни алайҳиссалом ўша гулханга отдилар.)
69Биз: «Эй олов, сен Иброҳимга салқин ва саломатлик бўл!» дедик.
70Улар у(Иброҳим)га ёмонлик ирода қилган эдилар. Биз уларни энг зиёнкорларқилиб қўйдик.
71Унга ва Лутга нажот бериб, оламлар учун баракали қилган ерга юбордик.(Аллоҳ таоло Иброҳим алайҳиссаломга ва у кишининг жиянлари Луталайҳиссаломга нажот берди. Қавмларига етган балодан уларни соғ саломат олибқолиб, «оламлар учун баракали қилган ер»га–Шомга юборди. Дарҳақиқат, Шомери энг баракали ерлардан ҳисобланади. Барча Пайғамбарлар ўша жойданчиққан. У ер муқаддас жой. У юртда Байтул Мақдис жойлашган.)
72Унга Исҳоқни ҳадя этдик ва Яъқубни зиёда қилиб бердик ва ҳаммаларини аҳлисолиҳлар қилдик.
73Ва уларни Ўз амримиз ила ҳидоятга бошловчилар қилдик. Уларга яхшиликларқилишни, намозни тугал адо этишни ва закот беришни ваҳий қилдик. Улар Бизгаибодат қилгувчилар бўлдилар.
74Ва Лутга ҳукм ва илм бердик ва унга ифлосликлар қилаётган қишлоқдан нажотбердик. Албатта, улар ёмон, бузғунчи қавм эдилар.
75Ва Биз уни Ўз раҳматимизга киритдик. Албатта, у солиҳлардандир.
76Ва Нуҳни (эсла). Бундан олдин у нидо этганида, Биз унинг нидосига жавобқилдик ва унга ҳамда унинг аҳлига улуғ ғамдан нажот бердик.
77Унга оятларимизни ёлғонга чиқарган қавмга қарши нусрат бердик. Албатта,улар ёмон қавм эдилар. Бас, Биз уларнинг барчасини ғарқ қилдик. (Нуҳалайҳиссаломнинг қиссалари бошқа сураларда батафсил келган. Бу сурада сиёққақараб икки оятда қисқача баён қилинмоқда.)
78Ва Довуд билан Сулаймоннинг экинзор ҳақида ҳукм қилаётганларини (эсла).Ўшанда у(экинзор)га қавмнинг қўйи кечаси тарқалиб кетган эди. Биз уларнингҳукмига шоҳид бўлган эдик. (Ўз даврининг Пайғамбари ва подшоҳи бўлмишДовуд алайҳиссаломнинг ҳузурларига икки киши ораларида ҳукм чиқаришнисўраб келишибди. Улардан бири экинзор соҳиби, иккинчиси қўйлар эгаси экан.«Ўшанда у (экинзор)га қавмнинг қўйи кечаси тарқалиб кетган эди». Кечаси биланэкинзорни пайҳон қилиб, еб битирган эди. Довуд алайҳиссалом икки томоннинггапини эшитиб бўлиб, қўйларни экинзор эгасига берилишига ҳукм чиқардилар.Пайҳон бўлиб йўқолган экинзор ўрнига уни пайҳон қилган қўйларни олиб беришайни адолат эди. Бу ҳукмдан кейин қайтиб кетаётган қўй эгаси Сулаймонниалайҳиссалом кўриб қолиб, бўлган ҳодисани у кишига айтиб берди. ШундаСулаймон алайҳиссалом оталари Довуд алайҳиссалом олдиларига кирдилар ва«Эй Аллоҳнинг Набийи, ҳукм сиз чиқарган ҳукмдек бўлмаслиги керак эди»,дедилар. Довуд алайҳиссалом: «Қандай бўлиши керак эди», дедилар. Сулаймоналайҳиссалом: «Қўйни экинзор эгасига беринг, у фойдаланиб турсин. Экинзорниэса, қўй эгасига беринг, уни тузатиб асл ҳолига келтирсин. Сўнгра ҳар ким ўзнарсасини қайтариб олади. Экинзор эгаси экинзорини эски ҳолига келгандансўнгра қайтариб олади. Қўй эгаси ҳам қўйларини қайтариб олади», дедилар.Шунда Довуд алайҳиссалом: «Ҳукм сен чиқарган ҳукмдир», дедилар.)
79Бас, Биз уни Сулаймонга фаҳмлатдик. Уларнинг ҳар бирига ҳукмни ва илмниберган эдик. Довуд билан бирга тасбиҳ айтсин деб тоғларни ва қушларнибўйинсундириб қўйдик. Шуларни қилгувчи бўлган Бизмиз.
80Биз унга сизлар учун сизни ёмонликдан сақлайдиган кийим қилиш санъатиниўргатдик. Энди шукр қиларсизлар?!
81Сулаймонга шамолни қаттиқ эсувчи қилиб бердик. У(шамол)ни унинг амри ила,Биз баракали қилган ерга эсадиган қилиб қўйдик. Барча нарсани билгувчибўлдик.
82Ва шайтонлардан унга ғаввослик қиладиганларни ва бундан бошқа амалларниқиладиганларни қилдик. Биз уларни муҳофаза қилгувчи бўлдик.
83Ва Айюбнинг ўз Роббига нидо қилиб: «Албатта, мени зарар тутди. Сенинг Ўзинграҳмлиларнинг раҳмлигисан!» деганини эсла. (Айюб алайҳиссаломга жуда каттазарар етгани маълум. Лекин ўша зарарнинг айнан номини Қуръони Карим аниқайтмайди. Ушбу оятда ҳам Айюбнинг алайҳиссалом Аллоҳга ёлбориб нидоқилаётганлари келяпти, холос.)
84Бас, Биз унинг (дуосини) истижобат қилдик. Унга етган зарарни кетказдик. Унгааҳлини, улар билан бирга яна шунчани ҳам бердик. Буни Ўз раҳматимиз ила ва,обидларга эслатма бўлсин, деб қилдик.
85Ва Исмоил, Идрис ва Зул кифлни эсла. Уларнинг ҳар бири сабрқилгувчилардандир.
86Ва уларни Ўз раҳматимизга киритдик. Албатта, улар солиҳлардандир.
87Зуннунни эсла. Ўшанда у ғазабланган ҳолда чиқиб кетган эди. Бас, у Бизни ўзига(ер юзини) тор этмайди, деб гумон қилди. Зулматларда туриб, Сендан ўзга Илоҳйўқ, Сен поксан, албатта, мен золимлардан бўлдим, деб нидо қилди. (Зуннунданмурод Юнус алайҳиссаломдир. «Нун» балиқ дегани, Зуннун эса, балиқ эгасидегани. Юнусни алайҳиссалом денгизда балиқ ютиб юборган, кейин қирғоққакелиб, Аллоҳнинг амри билан чиқариб ташланган. Шунинг учун Зуннун–балиқэгаси, лақабини олганлар. У зотнинг қиссалари Ас Саффот сурасида келади.Аммо бу сурада сиёққа мос равишда қисқача баён қилинмоқда. Юнусалайҳиссалом қавмларининг қилмишларидан ғазабланиб, юртларини ташлабчиқиб кетдилар. Уламоларимиз айтишларича, аслида у киши бошқаПайғамбарларга ўхшаб сабр қилишлари, Аллоҳнинг амрини кутишлари керакэди. Аммо бундай қилмадилар. Қавмларига зарда қилиб, юртларидан чиқибкетдилар. Сўнгра Аллоҳ таоло, у кишини балиққа юттириб, синовга учратди. Анаўшанда, «зулматларда туриб», яъни кеча зулмати, денгиз ости зулмати ва балиққорни зулматида туриб, Аллоҳ таолога ёлбориб: «Сендан ўзга Илоҳ йўқ, Сенпоксан, мен золимлардан бўлдим, деб нидо қилди».)
88Бас, Биз унинг (дуосини) ижобат қилдик. Унга ғамдан нажот бердик.Мўминларга шундай нажот берурмиз.
89Ва Закариёни эсла. Ўшанда у Роббига нидо қилиб: «Эй Роббим, мени ёлғизташлаб қўйма, Сен, Ўзинг ворисларнинг энг яхшисисан», деган эди.
90Бас, Биз унинг (дуосини) ижобат этдик ва унга Яҳъёни ҳадя қилдик ҳамдажуфтини ўнглаб қўйдик. Албатта, улар яхшиликларга шошилишар эди ва Бизгарағбат ила ва қўрқиб дуо қилишар эди. Улар Бизга таъзим ила бўйинсунувчиэдилар.
91Фаржини пок сақлаган аёлни эсла. Биз унга Ўз руҳимиздан пуфладик. Уни ваунинг ўғлини оламларга оят белги қилдик. («Фаржини пок сақлаган» аёл деганда,Биби Марям назарда тутилган.)
92Албатта, сизнинг ушбу умматингиз бир умматдир ва Мен сизнинг Роббингизман.Бас, Менгагина ибодат қилинг.
93Улар эса ишларини парчаладилар. Барчалари Бизга қайтувчидирлар. (Аслида,ҳамма бир уммат бўлиб, бир динга ишониб, ягона Аллоҳга ибодат қилиши керакэди. Аммо одамлар бу йўлдан юрмай, ўзларича йўлларини, динлари ва ишларинибўлак бўлак қилиб олдилар. Уларнинг ҳаммаси барибир охир оқибат бизгақайтадилар. Ўшанда биз ўзимиз билиб ҳисоб китоб қиламиз.)
94Ким мўмин ҳолида солиҳ амаллардан қилса, саъйи ҳаракати зое кетмас.Албатта, Биз уни ёзиб қўйгувчидирмиз.
95Биз ҳалок қилган қишлоқ шаҳарларнинг қайтмаслиги ҳаромдир. (Бу дунёдагигуноҳлари учун йўқотиб юборилган шаҳар қишлоқларнинг аҳолиси қиёмат кунижазоларини олиш учун қайтариладилар. Уларнинг қайтмасликлари мумкинэмас.)
96Ниҳоят, Яъжуж ва Маъжуж очилиб, улар ҳар бир тепаликлардан оқибкелганларида.
97Ва ҳақ ваъда яқинлашгандаги ҳолни кўрсанг, куфр келтирганларнинг кўзларичақчайиб: «Ҳолимизга вой! Бизлар бундан ғафлатда эдик. Йўқ! Бизлар зулмқилгувчилар эдик», дерлар. (Каҳф сурасида айтиб ўтилганидек, қиёматнингаломатларидан бири–Зулқарнайн қурган садд тўғон очилиб, Яъжуж ваМаъжужлар чиқиб кетишидир, улар жуда кўп бўлиб, кўпликлариданюрганларида худди сел оққандек оқиб келар эканлар. Қиёмат қойим бўлгандагиҳолни кўрсанг, унда «...к уфр келтирганларнинг кўзлари чақчайиб», яъни қотибқолади. Шундай, ғафлатда эмас. Балки билиб туриб тайёргарлик кўрмаган эдик.Ишонмай, зулм қилган эдик, дейдилар.)
98Албатта, сизлар ва Аллоҳдан ўзга ибодат қилган нарсаларингиз жаҳаннамёқилғисидирсиз. Сизлар унга киргувчилардирсиз.
99Агар анавилар худолар бўлганида унга кирмас эдилар. Ҳаммалари унда абадийқолурлар. (Сизлар Аллоҳдан ўзга сиғинган нарсалар ҳақиқатда худоларбўлганида, жаҳаннамга кирмас эдилар. Аммо улар ҳеч қачон худо бўлган эмас,уларни сизлар худо деб олгансиз, шунинг учун жаҳаннамга тушмоқдалар.)
100У ерда уларга инграш бордир. Улар у ерда эшитмаслар.
101Албатта, Биздан уларга яхшилик раво кўрилганлар, ана ўшалар, унданузоқлаштирилгандирлар. (Яъни, Аллоҳнинг мўмин бандалари, Аллоҳ уларгаяхшиликни раво кўрган бандалар жаҳаннамдан узоқда бўладилар. Унинг яқинигаҳам келмайдилар.)
102Улар унинг чисирлашини эшитмаслар. Улар ўз нафслари иштаҳа қилганнарсалари ичида абадий қолгувчилардир.
103Уларни буюк даҳшат ғами босмас. Уларни фаришталар: «Бу сизларга ваъдақилинган кунингиздир», деб кутиб оларлар.
104Ўша кунда осмонни худди мактуб ёзилган дафтарни ёпгандек ёпамиз. Аввалқандай яратган бўлсак, шундай ҳолга қайтарамиз. Бу зиммамиздаги ваъдадир.Албатта, Биз буни қилгувчимиз. (Худди ҳисоб китоб ёзиб борувчи шахс ишинитугатиб дафтарини ёпганидек, қиёмат кунида осмон шундай ёпилади. Демак,дунёдаги ишлар ҳаммаси битган, охирига етган бўлади. Энди ишга, амалга, савобтопиш ёки тавба қилишга фурсат қолмайди.)
105Батаҳқиқ, Биз зикрдан сўнг Забурда ҳам: «Албатта, ерга солиҳ бандалариммеросхўр бўлурлар», деб ёзган эдик. (Тафсирчиларимиз ушбу ояти каримадаги«зикр» ва «ер» сўзларидан кўзланган мақсад ҳақида икки хил фикрбилдирганлар. Баъзилари, «зикр»дан мурод–Тавротдир, шунга кўра, оятнингмаъноси: «Батаҳқиқ, Биз Тавротдан сўнг Забурда ҳам: «Албатта, ерга солиҳбандаларим меросхўр бўлурлар», деб ёзган эдик» бўлади, дейдилар. Бошқалариэса, «зикр»дан мурод–Лавҳул Маҳфуз, бинобарин, аввал ўша маънони ЛавҳулМаҳфузга ёзиб, кейин Забурга ҳам ёзган эдик, маъноси чиқади, деганлар.«Ер»ҳақида эса, баъзи уламоларимиз оддий ер кўзда тутилган десалар, бошқаларижаннат ери назарда тутилган, дейдилар. Ушбу икки хил маънони қўшиб, ҳариккиси кўзда тутилган, деса ҳам бўлади.)
106Албатта, бу(Қуръон)да ибодат қилгувчи қавм учун етарли ўгит бордир.
107Биз сени фақат оламларга раҳмат қилиб юбордик.
108Сен:«Менга фақат, албатта, сизнинг илоҳингиз битта илоҳдир, деб ваҳийэтилади. Бас, сизлар мусулмон бўласизларми?!» деб айт.
109Агар улар юз ўгириб кетсалар: «Мен сизларга баробарлик бўлиши учун эълонқилдим. Сизга ваъда қилинаётган нарса яқинми ёки узоқми билмасман. (Яъни,иймон масаласида ҳамма баробар бўлиши учун, менга тушган ваҳийни эълонқилдим. Кейин бехабар эдик, деган даъво бўлмаслиги учун эшиттирдим.)
110Албатта, У сўзнинг ошкорасини биладир ва нимани беркитаётган бўлсангиз ҳамбиладир.
111Билмайман, эҳтимол, бу сизлар учун синовдир ёки вақтинчаликҳаловатдир»,деб айт. (Азобнинг келмай туриши эҳтимол синовдир, эҳтимол будунёнинг ҳузур ҳаловатидан фойдаланиб олишингиз учун муҳлатдир.)
112У:«Эй Роббим, Ўзинг ҳақ ила ҳукм қил. Роббимиз Роҳмандир ва сизлар қилганвасфлардан мадад сўраладиган зотдир», деди. (Яъни, Пайғамбар алайҳиссаломэйРоббим, мен омонатингни адо этдим. Кишиларга таълимотларингни етказдим.Энди ўзинг ҳақ ила ҳукм қилавер, дедилар.)
Chapter 22 (Sura 22)
1Эй одамлар! Роббингиздан қўрқинг! Албатта, (қиёмат) соати зилзиласи улканнарсадир.
2Уни кўрадиган кунингизда, ҳар бир эмизувчи ўзи эмизаётган нарсасини унутар.Ҳар бир ҳомиладор ҳомиласини ташлар. Одамларни маст ҳолда кўрарсан.Ҳолбуки, улар маст эмас. Лекин Аллоҳнинг азоби шиддатлидир.
3Одамлардан Аллоҳ ҳақида билмасдан тортишганлари ва бебош шайтонгаэргашганлари ҳам бор. (Аллоҳ таоло ҳақида, «билмасдан» тортишишжоҳилликдир. Бундай тортишувга журъат қилган шайтонга эргашган бўлади.)
4Унга битилганки, албатта, унга ким дўст бўлса, шубҳасиз, уни адаштиради вадўзах азобига «ҳидоят» қилади.
5Эй одамлар! Агар қайта тирилиш ҳақида шубҳа қиладиган бўлсангиз, бас, Бизсизга баён қилишимиз учун сизларни тупроқдан, сўнгра нутфадан, сўнграалақадан, сўнгра битган битмаган бир чайнам гўштдан яратдик. Ва бачадонлардахоҳлаган нарсамизни маълум муддатгача қарор топдирамиз. Кейин сизларнибувак ҳолингизда чиқарамиз. Сўнгра вояга етишингиз учун (тарбия қиламиз).Сиздан вафот қилиб кетадиганлар ҳам, билганидан кейин ҳеч нарсани билмайқоладиган даражада тубан умрга етадиганлар ҳам бор. Ва ерни қақраган ҳолдакўрасан. Қачонки, Биз унга сув туширсак, у сесканар ва кўпчир. Ҳамда ҳар хилгўзал жуфтларни ўстирадир. (Сизнинг отангиз Одамни тупроқдан яратганмиз.Инсон йўқ эди. У отасининг нутфа спермасидан дунёга келди. Оддий кўзгакўринмас ушбу маний ҳайвончалар билан баркамол инсон орасида қанча фарқбор?! Ана шу заррадан одам яратган Холиқ Аллоҳ ўлган одамни қайта тирилтираолмасми?! Қуръони Каримда «алақа» деб номланган босқичдаги ҳомила зулукдекбачадонга ёпишиб туриши маълум бўлди. Алақанинг суврати ҳақиқий зулукбилан солиштирилса, уларни фарқлаб бўлмайди.Хўш, ўша зулукка ўхшаш қотганлахта қон билан инсон орасида қанча фарқ бор? Ҳомила ривожланиб, алақа лахтақон шаклидан бир парча чайналган гўшт ҳолига ўтади. Ана ўшанда унга шаклкиради. Шакл кирса, битган бўлади. Шакл кирмаса, битмаган бўлади, бачадондантушиб кетади. Ҳеч ким уни эсламайди ҳам. Энди, ўша бир парча чайналгангўштга ўхшаш нарса билан инсон орасида қанча фарқ борлигини бир ўйлабкўрайлик? Ўша гўштдан инсон яратган Аллоҳ ўлган одамни қайта тирилтираолмасми?!)
6Булар кўрсатурки, албатта, Аллоҳ ҳақ зотдир ва, албатта, У ўликларнитирилтирур ҳамда У ҳар бир нарсага қодирдир.
7Ва, албатта, (қиёмат) соати келгувчидир, бунга шубҳа йўқ. Ва, албатта, Аллоҳқабрлардаги кимсаларни тирилтирур.
8Одамлардан Аллоҳ ҳақида билмасдан, ҳидоятга ёки нурли китобга эга бўлмасдантуриб тортишадиганлари бор.
9Аллоҳнинг йўлидан адаштириш учун, бўйнини булқаб (тортишади). Унга дунёдарасволик бор. Қиёмат куни унга куйдириш азобини тотдирамиз.
10Бундай бўлиши ўз қўлларинг тақдим қилган нарсалардандир. Албатта, Аллоҳбандаларга зулм қилгувчи эмасдир.
11Одамлардан Аллоҳга бир томонлама ибодат қиладиганлари ҳам бор. Агар унгаяхшилик етса, кўнгли тўлур. Агар унга бало етса, юз ўгириб кетур. У дунёда ҳам,охиратда ҳам зиён кўрур. Ана ўша очиқ ойдин зиёндир. (Ислом тижорат эмаски,унга ўткинчи фойдани кўзлаб кирилса. Ислом–иймон, эътиқод, Аллоҳга бандаликқилиш, Унинг йўлида жонни ҳам, молни ҳам фидо этиш, ҳар хил бало офатларгабардош бериш демакдир. Ана ўша синовлардан ўтганлар икки дунё бахтигасазовор бўладилар. Аммо Исломга муайян фойдани кўзлаб кирган, ўша фойдагаэришса, хурсанд бўлиб, эришмаса, динни тарк этиб, юз ўгириб кетадиганмунофиқлар икки дунёда зиён кўришлари муқаррар. Аслини олганда мунофиқ,Исломдан, Аллоҳдан юз ўгириб, қаёққа ҳам борарди, кимга ҳам топинарди?)
12У Аллоҳни қўйиб, ўзига зарар ҳам бермайдиган, манфаат ҳам бермайдиганнарсага илтижо қилур. Шунинг ўзи қаттиқ адашишдир.
13У манфаатидан кўра зарари яқинроқ бўлганга илтижо қиладир. У қандай ҳамёмон хожа ва қандай ҳам ёмон дўстдир!
14Албатта, иймон келтириб, яхши амалларни қилганларни Аллоҳ остиларидананҳорлар оқиб турган жаннатларга киритадир. Албатта, Аллоҳ ирода этганнарсани қиладир.
15Кимки унга бу дунёю охиратда Аллоҳ нусрат беришига шубҳа қилса, бир воситатопиб, осмонга осилсин, сўнгра уни кессин. Бас, назар солсин чи, унинг буҳийласи ғам ғуссани кеткизармикан?! (Аллоҳга иймони йўқ кишининг ҳолишундай бўлади. Унинг бало офатдан, ғам ғуссадан қутулишга чораси йўқ.Аллоҳга иймони бўлмагани учун ундан нусрат келишига ҳам умид қилмайди.Шунинг учун ё осмонга чиқиб, ёрдам топсин, ё, ундай қила олмаса, ўзини оссин.Бошқа иложи йўқ.)
16Мана шундай қилиб, Биз у(Қуръон)ни очиқ ойдин оятлар ҳолида нозил қилдик.Албатта, Аллоҳ хоҳлаган кишиларни ҳидоят қиладир.
17Албатта, Аллоҳ қиёмат куни иймон келтирганлар, яҳудий бўлганлар, собиийлар,насоролар, мажусийлар ва ширк келтирганлар орасида Ўзи ажрим қилур.Албатта, Аллоҳ ҳар бир нарсага шоҳиддир.
18Осмонлардаги кимсалар, ердаги кимсалар, қуёш, ой, юлдузлар, тоғлар,дарахтлар, жониворлар ва одамлардан кўплари, албатта, Аллоҳга саждақилишини кўрмайсанми? Кўпларига эса, азоб ҳақ бўлди. Кимни Аллоҳ хор қилса,уни икром қилгувчи бўлмас. Албатта, Аллоҳ хоҳлаган нарсасини қилади. (Демак,дунёдаги барча мавжудот Аллоҳ таолога сажда қилади. Уларнинг қандай саждақилишини Аллоҳнинг Ўзи билади. «Осмонлардаги кимсалар, ердаги кимсаларАллоҳга сажда қилади», деб қўйилса, кифоя эди, бутун борлиқнинг сажда қилишитушунаверилар эди. Лекин баъзи махлуқлар алоҳида қайд этилди, чунки баъзиодамлар ўша махлуқларга–қуёш, ой ва юлдузларга сажда қиладилар. Оятда ўшанарсаларнинг Аллоҳга сажда қилишини таъкидлашдан мақсад улар худо бўлаолмаслигини яна бир бор таъкидлашдир. Бутун борлиқ ҳеч бир истисносизАллоҳга сажда қилаётгани айтилган бўлса ҳам, одамларга келганда, «кўплари»сажда қилмасликларига ишора этилмоқда. Ҳа, фақат одам боласигина Аллоҳгаисён қилади. Аллоҳга сажда қилмагани учун, кофир бўлгани учун уларга азоб ҳақбўлди. Аллоҳнинг азобига дучор бўлганлар икки дунёда хордир.)
19Мана бу икки ғаним Роббилари ҳақида талашган эдилар. Бас, куфркелтирганларга оловдан кийим бичилди. Бошлари устидан ўта қайноқ сувқуйиладир.
20У билан қоринларидаги нарсалар ва терилари эритилади.
21Улар учун темир гурзилар бор.
22Улар ҳар қачон ундаги ғамдан чиқмоқчи бўлсалар, унга қайтариладилар ва«Ёниш азобини тотинг!» дейиладир.
23Албатта, Аллоҳ иймон келтириб, яхши амалларни қилганларни остидананҳорлар оқиб турган жаннатларга киритур. Улар у ерда олтин билакузуклар ваинжулар ила безанурлар. У ердаги либослари эса, ипакдандир. (Бир биригақарама қарши икки нарсани бир жойда, бир хил савияда васф қилишликҚуръони Каримга хос хусусиятлардан биридир. Жаҳаннамда оловнинг азобигақўшимча қилиб, ўта қайноқ сув қуйилса, жаннатда соя салқин боғлар остиданмуздек зилол, ҳузурбахш сувлар оқиб турибди. Жаҳаннамда азоб устига азобкелса, жаннатда ҳузур устига ҳузур. Дўзахиларга оловдан кийим кийдирилса,жаннатиларга ипакдан кўйлак кийдирилади. Дўзахилар бошига темир гурзибилан урилса, жаннатиларга олтин ва инжулардан безак тақилган.)
24Улар ширин сўзга ҳидоят қилинурлар ва мақталган Зотнинг йўлига ҳидоятқилинурлар. (Жаҳаннам аҳлига «Ёниш азобини тотинг!» деб гурзи билан урилса,жаннат аҳлига ширин сўзлар айтилиб, Аллоҳ таолонинг йўлига ҳидоят қилибқўйилади.)
25Куфр келтирганлар ва Аллоҳнинг йўлидан ҳамда ерли ва четдан келган одамларучун баробар қилиб қўйганимиз Масжидул Ҳаромдан тўсганларга ва у ерда кимзулм ила янглиш йўлга бурилишни ирода қилса, унга аламли азобни тоттирамиз.
26Биз Иброҳимга Байтнинг жойини белгилаб бериб: «Менга ҳеч нарсани шерикқилма, Байтимни тавоф қилгувчилар, (ибодатда) қоим тургувчилар ҳамда рукуъ,сужуд қилгувчилар учун поклагин.
27Одамларни ҳажга чақир, улар сен томон пиёда, узоқ узоқ йўллардан юриб,озиган уловлар устида келсинлар.
28Ва ўзларига бўладиган манфаатларга шоҳид бўлсинлар. Маълум кунлардауларга ризқ қилиб берган чорва ҳайвонларини (сўйишда) Аллоҳнинг исмини зикрқилсинлар. Бас, улардан енглар ва бечора ва фақирларга ҳам егизинглар.
29Сўнгра ўзларидаги кирларни кетказсинлар, назрларига вафо қилсинлар ва«қадимги уй»ни тавоф қилсинлар», деганимизни эсла. (Байтуллоҳнинг эгасиАллоҳ таоло томонидан, унинг қурувчиси Иброҳим алайҳиссаломга айтилаётганбу сифатлар Қурайш кофирларида эмас, мусулмонларда мавжуд. Демак,Байтуллоҳга, Масжидул Ҳаромга Қурайш кофирлари эмас, мусулмонларҳақлидирлар. Эй Иброҳим, одамларни ҳаж ибодатига чақир. Энг узоқ юртларданҳам келсинлар. Пиёда юриб бўлса ҳам, келсинлар. Йўл узоқлигидан,машаққатлилигидан уловлари озиб ҳориб кетса ҳам, келсинлар.Ҳажгакелувчилар, аввало, Аллоҳга ибодат қилади, тақвоси зиёда бўлади, ўзаро фикр ватажриба алмашадилар, фойдали маслаҳатлар оладилар, шунингдек, савдо сотиқ,тижорат ҳам қиладилар. Ҳаж мавсумнинг авжи, ийд кунлари бўлиб, унда зикрқурбонлик сўйиш жараёнида яна авжланади. Қурбонлик қилувчи ҳожиқурбонлигидан ўзи еса ҳам бўлади, бева бечора, фақир фуқароларга егизса ҳамбўлади Қурбонлик қилиб бўлганидан кейин, ҳожига эҳромдан чиқишга рухсатбўлади, эҳром вақтида мумкин бўлмаган соч олдириш ёки қисқартиришга,қўлтиқ остидаги ва бошқа жойлардаги тукларни, тирноқларни олишга изнберилади. Ҳожи бу ишларни бажариб, ювиниб таранади. Оятда«...ўзларидагикирларни кетказсинлар...» дейишдан мақсад шу. «Қадимги уй»дан муродКаъбатуллоҳ. Бу тавофни фарз тавоф, ифоза тавофи, дейилади. Бу тавофсиз ҳажҳаж бўлмайди. Шуни адо этишлик билан ҳаж ибодати ҳам тугайди.)
30Ана шундай. Ким Аллоҳ ҳаром қилган нарсаларга риоя қилса, бас, бу Роббиҳузурида унинг ўзи учун яхшидир. Ва сизларга (келажакда) тиловатқилинадиганлардан бошқа чорва ҳайвонлари ҳалол қилинди. Бас, бутларданиборат нажосатдан йироқ бўлинг ва ёлғон сўздан йироқ бўлинг.
31Аллоҳга бўлган иймондан оғманг, Унга ширк келтиргувчи бўлманг. КимАллоҳга ширк келтирса, бас, у гўёки осмондан қулаб тушгану уни йиртқич қушолиб қочган ёки уни шамол узоқ ерга учириб кетган кабидир. (Инсон иймонгаэришганда, юқори мартабаларга эришган бўлади,кимки ўша юксак мартабанихоҳламай, Аллоҳга ширк келтирса, худди осмондан қулаб тушган каби бўлади.)
32Иш бундоқ. Ким Аллоҳнинг нишонларини улуғласа, бас, албатта, буқалбларнинг тақвосидандир. (Ушбу оят маъносида «нишонлар» деб таржимақилган ибора Қуръони Каримда «шаоир» деб айтилган. Бу «шаъийра» сўзинингжами–кўплиги, нишон, белги, аломат маъноларини билдиради. Бу сўз Аллоҳтаолога нисбат берилиб, «шаоируллоҳ–Аллоҳнинг нишонлари», дейилганда эса,Аллоҳнинг дини, Исломнинг кўзга кўринган, шон шавкати аломати бўлганибодатлар кўзда тутилади. Ушбу ояти каримада эса, қурбонликка сўйиладиганкатта ҳайвонлар кўзда тутилмоқда.)
33Сизга у(нишон)ларда маълум вақтгача манфаатлар бордир. Сўнгра уларни(сўйиш) ҳалол макони «қадимги уй» (атрофи)дадир.
34Ҳар бир умматга уларга чорва ҳайвонларини ризқ қилиб берганига Аллоҳнингисмини эслашлари учун қурбонлик қилишни жорий этганмиз. Бас, илоҳларингизбир илоҳдир. Бас, Унгагина мусулмон бўлинг. Итоатли, мутавозеъларга башоратбер.
35Улар Аллоҳ зикр қилинган вақтда қалблари титрайдиган ва ўзларига етганмусибатга сабр қилгувчилар ҳамда намозни тўкис адо этгувчилардир, уларга ризққилиб берган нарсамиздан инфоқ қиларлар.
36Ва туяларни сиз учун Аллоҳнинг нишонларидан қилдик. Уларда сизга яхшиликбор. Уларга олд оёқларидан бири боғлиқ турган ҳолида Аллоҳнинг номини зикрқилинг. Ёнлари ерга текканида эса, бас, улардан енг ва қаноатли ва тиланганкамбағалларни ҳам таомлантиринг. Шундай қилиб, Биз уларни сизгабўйинсундириб қўйдик. Шоядки шукр қилсангиз.
37Уларнинг гўштлари ҳам, қонлари ҳам зинҳор Аллоҳга етмайдир. Лекин Унгасиздан тақво етадир. Шундай қилиб, сизни ҳидоят қилгани эвазига Аллоҳгатакбир айтишингиз учун уларни сизга бўйинсундириб қўйди. Яхшиликқилгувчиларга башорат бер. (Қурбонлик қилишдан мақсад банданинг Аллоҳамрига итоатини, тақвосини намоён этишдир. Банда Аллоҳни қанча улуғласа,шунча оз. Биргина ҳидоятга бошлаб қўйгани учун қанча такбир айтса, оз.Қурбонлик қилиш ҳам, Аллоҳнинг йўлида ҳар қандай қурбонлик беришга тайёрэканини кўрсатиш ҳам ўша ҳидоят учун Аллоҳ таолони улуғлашдир.)
38Албатта, Аллоҳ иймон келтирганларни мудофаа қиладир. Албатта, Аллоҳ барчахоин ва кофирларни хуш кўрмас.
39Ўзларига қарши уруш очганларга уларга зулм қилингани учун (урушга) изнберилди. Албатта, Аллоҳ уларга нусрат беришга қодирдир. (Демак, кофирлараввал мусулмонларга қарши уруш очган. Мусулмонлар ҳужумга ва зулмгаучраганлар. Энди улар ўзларини ҳимоя қилмасалар, бўлмайди. Кофирлар уларнийўқ қилиб юборишлари мумкин. Мусулмонлар урушга кирсалар, Аллоҳ уларгаёрдам беришга қодирдир.)
40Улар ноҳақдан, фақатгина «Роббимиз Аллоҳ» деганлари учун ўз диёрлариданчиқарилгандирлар. Агар Аллоҳ одамларнинг баъзиларини баъзилари билан дафқилиб турмаса, узлатгоҳлар, канисалар, ҳавралар ва Аллоҳнинг номи кўплаб зикрқилинадиган масжидлар вайрон қилинган бўлур эди. Албатта, Аллоҳ Ўзига ёрдамберганларга ёрдам берур. Албатта, Аллоҳ кучли ва ғолибдир.
41Уларга ер юзида имкон берсак, намозни тўкис адо этарлар, закотни берарлар,яхшиликка буюриб, ёмонликдан қайтарарлар. Ишларнинг оқибати Аллоҳгаоиддир. (Ояти каримадаги «Уларга ер юзида имкон берсак» жумласидан «маконберсак» маъноси ҳам тушунилади. Бунга қўшимча «ер юзида нусрат, ғалабаберсак» маънолари ҳам чиқади. Диёрларидан «Роббимиз Аллоҳ» деганлари учунчиқарилган мусулмонларга ер юзида макон, нусрат, ғалаба–имкон берсак:Ховлиқиб кетмайдилар, балки Аллоҳ таолога ихлос билан ибодат қиладилар, убилан боғланишни кучайтирадилар. Аллоҳ хоҳлаган оқибатини келтирибчиқаради. Хоҳласа, мағлубиятни ҳам ғалабага айлантириб юборади.)
42Агар сени ёлғончи қилаётган бўлсалар, бас, булардан олдин Нуҳ қавми, Од ваСамуд ҳам ёлғончи қилган эдилар.
43Иброҳим қавми, Лут қавми.
44Мадян эгалари ҳам. Ва Мусо ҳам ёлғончи қилинди. Мен кофирларга бир озмуҳлат бердим, сўнгра уларни тутдим. Бас, Менинг инкорим қандоқ бўлди?!(Албатта, ўта шиддатли бўлди. Ўта қўрқинчли бўлди. Ўша кофир, жиноятчи,Пайғамбарларини ёлғончига чиқарган қавмларнинг баъзиларини тўфон азобитутди. Баъзиларини ер ютди, зилзила ва бошқа азобларга дучор бўлдилар.)
45Қанчадан қанча шаҳар қишлоқларни зулм қилгувчи бўлган ҳолида ҳалок этдик.Бас, улар (ҳозирда) шифтлари қулаган, ташландиқ қудуқ, (ҳувиллаган) юксакқаср (ҳолидадир).
46Ахир, ер юзида айланиб юрмайдимиларки, уларга ақл этадиган қалблар,эшитадиган қулоқлар бўлсин. Зеро, кўзлар кўр бўлмас, кўксилардаги қалблар кўрбўлур. (Ўша кофирлар ер юзида айланиб юрганларида, ўтган кофирлардан қолганасарларни кўрар эдилар. Уларни кўриб, тафаккур қилганларида қалбларитаъсирланиб, ақллари кирар эди. Одамлардан ўтган золим кофир қавмлар нимаучун ва қандай қилиб ҳалокатга учраганлари ҳақидаги ривоятларни эшитар,улардан ибрат олар эдилар.)
47Улар сендан азобнинг тезроқ келишини сўрарлар. Ҳолбуки, Аллоҳ ваъдасигахилоф қилмас. Дарҳақиқат, Роббинг ҳузуридаги бир кун, сиз санайдиган мингйилдекдир. (Модомики кофирларга азоб юборишни ваъда қилдими, уларгаАллоҳнинг азоби, албатта, келади. Шошилмай турсинлар. Азобни қачонюборишни Аллоҳнинг Ўзи билади. Аллоҳ таоло ҳеч шошилмайди. «Дарҳақиқат,Роббинг ҳузуридаги бир кун сиз санайдиган минг йилдекдир». Шунинг учун ҳам Узот шошилмайди.)
48Қанчадан қанча шаҳар қишлоқларга зулм қилгувчи бўлган ҳолида ҳам муҳлатбердим. Сўнгра уларни (азобга) тутдим. Қайтиш фақат менгагинадир.
49Сен: «Эй одамлар! Мен сизлар учун фақат бир очиқ огоҳлантиргувчиман,холос», деб айт.
50Иймон келтириб, яхши амалларни қилганларга мағфират ва икромли ризқбордир.
51Бизнинг оятларимизни ожиз қолдирмоқчи бўлиб, саъйи ҳаракат қилганлар, анаўшалар жаҳийм эгаларидир.
52Биз сендан илгари ҳеч бир Расул ва Набий юбормадикки, у бир нарсанитаманний қилганида, шайтон унинг таманнийсига (шубҳа) ташламаган бўлса.Бас, Аллоҳ шайтон ташлайдиган нарсани кетказур. Сўнгра Аллоҳ Ўз оятларинимустаҳкам қилур. Аллоҳ ўта билгувчи ва ҳикматли зотдир. (Луғат жиҳатиданқарайдиган бўлсак «Таманний» сўзи араб тилида «олий орзу» (ажНабий тилдаги«идеал») маъносини англатади. Шунинг учун ҳам ояти карима маъносинитаржима қилишда бу сўзни шу ҳолда қолдиришни раво кўрдик. Ушбу оятикаримада, бу олий орзу бошқа Расул ва Набийларда ҳам бўлганлиги, бу кўпроқшайтон томонидан нотўғри фикр ёки ҳолатларга олиб бориши мумкинлиги, аммоАллоҳ доимо Ўзи Пайғамбарларни бундан сақлаб келганлиги айтилмоқда. Ушбуҳолат Пайғамбаримиз (с.а.в) ҳаётларида бир неча марта кўрилган.)
53Шайтон ташлайдиган нарсанинг қалбларида касали борларга ва қалбларитошларга фитна бўлиши учундир. Албатта, золимлар (ҳақдан) узоқтортишувдадирлар.
54Илм берилганлар у(Қуръон) Роббингдан келган ҳақ эканини билишлари, унгаиймон келтиришлари ва қалблари унга боғланиб, таскин топиши учундир.Албатта, Аллоҳ иймон келтирганларни тўғри йўлга ҳидоят қилгувчидир.
55Куфр келтирганлар, уларга (қиёмат) соати тўсатдан келгунича ёки қисир Куназоби келгунича у(Қуръон)дан шубҳада бўлишда давом этурлар. (Кофирларқиёматгача Қуръони Карим Аллоҳдан келган ҳақ эканига шубҳада бўладилар.Шунинг учун иймон келтирмайдилар. Лекин бу билан фақат ўзларига зиёнқиладилар, холос.)
56Ўша кунда ҳукмронлик (ёлғиз) Аллоҳгагина хосдир. У улар орасида ҳукм қилур.Бас, иймон келтирганлар ва яхши амал қилганлар нозу неъматжаннатларидадирлар.
57Куфр келтирган ва оятларимизни ёлғонга чиқарганлар эса, бас, ана ўшаларгахорловчи азоб бордир.
58Аллоҳ йўлида ҳижрат қилганлар, сўнгра ўлдирилиб ёки вафот этганларни,албатта, Аллоҳ гўзал ризқ ила ризқлантирур. Албатта, Аллоҳ ризқбергувчиларнинг энг яхшисидир. (Ҳижрат Аллоҳ йўлида ватандан, қариндошуруғдан, молу дунёдан, турли қулайликлардан узоқда бўлишдир. Ҳижрат барчаПайғамбарлар, улуғ зотлар бошидан ўтказган ҳолатдир. Исломда эса, ИсломПайғамбари Муҳаммад (с.а.в.) ва у кишининг сафдошлари–саҳобаларнинг бирқисми ҳаётидаги катта синовдир. Аллоҳ таоло уларнинг Маккадан Мадинагақилган ҳижратларидан сўнг Исломга фатҳу футуҳ, шону шавкат берди.)
59Албатта, У зот уларни ўзлари рози бўладиган жойга киритур. Албатта, Аллоҳўта билгувчи ва ҳалим зотдир.
60Иш бундоқ. Ким ўзига иқоб қилинганига ўхшаш иқоб қилсаю, сўнгра унга яназўравонлик қилинса, Аллоҳ, албатта, унга нусрат берур. Албатта, Аллоҳ авфли вамағфиратли зотдир. (Биров зулмга учраб, бошқа бир киши томонидан иқобгаучраса, қасос олиш тариқасида ўша золимдан ўзига қилинган иқоб даражасида ўчолсаю, сўнгра унга яна тажовуз қилинса, ўша одамга Аллоҳ ёрдам беради. Чунки узулм қилмаяпти, ҳаддидан ошмаяпти, фақат ўз ҳаққини талаб қиляпти. Бошқатомон эса, аввал ноҳақдан тажовузкорлик қилган эди. Тажовузига яраша жавобкелганида, тушуниб ўзини тийиши керак эди. Аммо у яна тажовузкорлик қилди.)
61Чунки Аллоҳ, албатта, кечани кундузга киритур ва кундузни кечага киритур.Албатта, Аллоҳ ўта эшитгувчи ва ўта кўргувчи зотдир. (Доимий сувратда кечакундузга, кундуз кечага кириб туради. Буни Аллоҳга куфр келтириб, гердайибюрган одамлар ҳам, бошқалари ҳам қила олмайди. Буни фақат Аллоҳ таологинақилади. Аллоҳнинг бу ишини биров тўхтата олмаганидек, у зотнинг мазлумларганусрат беришини ҳам тўхтата олмайди.)
62Чунки Аллоҳнинг Ўзигина ҳақдир, Ундан бошқа топинаётганлари эса, ботилдир.Албатта, Аллоҳ юксак ва буюкдир.
63Аллоҳ осмондан сув туширганида, ернинг ям яшил бўлишини кўрмадингми?!Албатта, Аллоҳ ўта лутфли ва хабардор зотдир.
64Осмонлару ердаги нарсалар Уникидир. Албатта, Аллоҳ, Унинг Ўзигина беҳожатва мақталган зотдир. (Аллоҳ таоло осмонлару ердаги нарсаларга эга бўлганидан,У зотнинг ҳеч бир нарсага ҳожати йўқ. Шундай ҳам мақталган, ҳамду сано эгасибўлган зотдир. Ўзидан бошқа ёрдамчига Унинг ҳожати бўлмаганидек, бировнингмақтовига ҳам ҳожати йўқдир.)
65Аллоҳ ердаги нарсаларни, денгизда Ўз изни ила юрадиган кемани сизларгабўйсундириб қўйганини ҳамда осмонни изнисиз ерга тушишдан тутиб туришиникўрмадингизми?! Албатта, Аллоҳ одамларга шафқатли ва меҳрибондир. (Инсофбилан фикр ишлатиб қаралса, Аллоҳ таоло ер юзидаги ҳамма нарсаларни инсонфойдаси учун, унга бўйсунадиган, унга беминнат хизмат қиладиган қилиб қўйган.Ҳаводан тортиб, тошу тоққача, набототу жамодот, катта кичик жонзотлар, ҳаммаҳаммаси инсон учун хизматкор. Уларнинг эвазига инсондан ҳақ талабқилинмайди.)
66Сизларни тирилтирган, кейин ўлдирадиган, сўнгра (қайта) тирилтирадиган ҳамУнинг Ўзидир. Албатта, инсон ўта ношукрдир. (Инсонга ҳаёт бериб, уни йўқданбор қилган ким?! Албатта, Аллоҳ! Ана шу зотга шукр қилиб, Унга иймонкелтириб, Унинг ибодатини қилса, бўлмасмиди?! Бу дунёда яшаб юрган инсонниўлдирадиган ким?! Албатта, Аллоҳ! Ўлганларни қиёмат куни қайтатирилтирадиган, уларни сўроқ саволга тутадиган, қилганига яраша мукофот ёкижазо берадиган ким?! Албатта, Аллоҳ! Шундай экан, инсон ўша кунгатайёргарлик кўрса бўлмасмиди?! «Албатта, инсон ўта ношукрдир». Шунинг учунҳам Аллоҳга куфр келтиради. Унга исён қилади. Унинг кўрсатган йўлиданюрмайди.)
67Биз ҳар бир умматга шариат берганмиз. Улар ўшанга амал қилгувчилардир.Бас, бу ишда ҳаргиз сен ила низо қилмасинлар. Роббингга даъват қил. Албатта,сен мустақийм ҳидоятдасан.
68Агар улар сен билан тортишсалар: «Аллоҳ нима қилаётганингизнибилгувчидир.
69Аллоҳ қиёмат куни сиз ихтилоф қилган нарса бўйича орангизда ҳукм қиладир»,деб айт.
70Аллоҳ, албатта, осмону ердаги нарсани билишини, ана ўша, албатта, китобдаэканини ва, албатта, у нарса Аллоҳга осон эканини билмайсанми?! (Ушбу оятдагисавол иқрор қилдириш маъносидадир. Яъни, билар эдинг ку, дейилмоқда. Оятикаримадаги «китоб»дан мурод «Лавҳул маҳфуз»дир. Демак, ҳукм қилиш Аллоҳтаоло учун ҳеч нарса эмас.)
71Улар Аллоҳни қўйиб, У зот ҳақларида бирон ҳужжат туширмаган, ўзларида уҳақда илм бўлмаган нарсага ибодат қиладилар. Золимларга ҳеч бир нусратбергувчи йўқдир.
72Уларга очиқ ойдин оятларимиз тиловат қилинаётганида, куфркелтирганларнинг юзларида инкорни кўрурсан. Улар ўзларига оятларимизнитиловат қилиб бераётганларга чанг солишга оз қолурлар. Сен уларга:«Бунингиздан ҳам ёмонроқ нарсанинг хабарини берайми? У дўзахдир. Аллоҳ уникуфр келтирганларга ваъда қилгандир. Ва у нақадар ёмон қайтиш жойидир», дебайт.
73Эй одамлар! Бир масал айтилмиш, бас, унга қулоқ солинг! Албатта, сизларАллоҳни қўйиб, топинаётган нарсаларингиз, агар барчалари бирлашсалар ҳам,битта пашша ярата олмаслар. Ва агар пашша улардан бирон нарсани тортиб олса,ундан ўшани қутқариб ололмаслар. Талаб қилувчи ҳам, талаб қилинган ҳам ожизбўлди. (Бошқа катта жонзотларни қўйсинлар у, энг кичик, энг ҳақир, энгаҳамиятсиз кўринган пашшани яратишга уриниб кўрсинлар. Ярата олмаслар.Хўш, энди бир дона пашшани ярата олмаган бутга қандай қилиб топиниш,сиғиниш, айтганини (агар айтолса,) қилиш мумкин? Асло мумкин эмас. Умуманақлга, мантиққа тўғри келмайди. Пашша жуда заиф, ҳақир жон. Аммо, у сабаббўлиб баъзи бир касалликларни ташиб келтирса, ҳаммаси тўпланиб, ҳаракатқилса ҳам, ўша касалликдан зарар кўраётганни ёки ўлаётганни қутқарибқололмайдилар. Буни ҳамма ҳаётда кўрган. «Талаб қилувчи ҳам, талаб қилинганҳам ожиз бўлди». Яъни, Аллоҳдан ўзганинг ибодатини талаб қилувчи ҳам, ибодатиталаб қилинган нарсалар ҳам ожиздирлар. Бирон нарса қўлларидан келмас.)
74Улар Аллоҳнинг қадрини жойига қўймадилар. Албатта, Аллоҳ кучли ва азиздир.(Яъни, улар ёлғиз Аллоҳнинг Ўзига эътиқод қилишлари, фақат Унгагина ибодатқилишлари лозим эди. Аммо улар Аллоҳнинг қадрини билмадилар, унга ширккелтирдилар, Ундан ўзгаларга топиндилар.)
75Аллоҳ фаришталардан ва одамлардан Пайғамбарлар танлар. Албатта, Аллоҳ ўтаэшитгувчи ва кўргувчидир.
76У зот уларнинг олдиларидаги ва ортларидаги нарсани билур. Барча ишлар ёлғизАллоҳгагина қайтарилур.
77Эй иймон келтирганлар! Рукуъ, сажда қилинглар ва Роббингизга ибодатқилинглар ҳамда яхшилик қилинглар, шоядки нажот топсангиз.
78Ва Аллоҳ (йўлида) ҳақ жиҳод қилингиз. У сизларни танлаб олди. Ва сизга будинда ҳеч танглик қилмади. Бу отангиз Иброҳимнинг миллати. У сизларнибундан олдин ва бу(Қуръон)да Пайғамбар сизларга гувоҳ бўлиши учун, сизлар эса,одамларга гувоҳлар бўлишингиз учун мусулмонлар деб номлади. Бас, намознитўкис адо этинглар, закот беринглар ва Аллоҳга боғланинглар. У сизнингхожангиздир. Бас, У зот қандай ҳам яхши хожа ва қандай ҳам яхши нусратбергувчи. (Суранинг охиридаги ушбу икки оятда Аллоҳ таоло Ислом умматиганидо қилмоқда. Бу нидо мусулмонларга энг маҳбуб мурожаат билан «Эй иймонкелтирганлар», деб бошламоқда. Бу нидо ўзидан кейин келадиган амрларниалоҳида кўтаринки руҳда адо этишга ундайди. Ундан кейин келаётган амрлар эса,рукуъ, сажда қилмоқликдир.)
Chapter 23 (Sura 23)
1Батаҳқиқ, мўминлар нажот топдилар.
2Улар намозларида хушуъ қилувчилардир.
3Улар беҳуда нарсалардан юз ўгиргувчилардир.
4Улар закотни адо қилгувчилардир.
5Улар фаржларини сақловчилардир.
6Магар ўз жуфти ҳалоллари ва қўлларида мулк бўлганлардан (сақламасалар),албатта, улар маломат қилинувчи эмаслардир.
7Ким ана шундан бошқани талаб қилса, бас, ана ўшалар тажовузкорлардир.
8Улар омонатларига ва аҳдларига риоя қилгувчилардир.
9Улар намозларини муҳофаза қилувчилардир.
10Ана ўшалар ворис бўлгувчилардир.
11Улар Фирдавсни мерос олурлар, улар унда абадий қолгувчилардир.
12Қасамки, батаҳқиқ, инсонни лой сулоласидан яратдик.
13Сўнгра уни мустаҳкам қароргоҳда нутфа қилдик.
14Сўнгра нутфадан алақа яратдик, алақадан чайналган гўшт яратдик, чайналганпарча гўштдан суяк яратдик, бас, суякка гўшт қопладик, сўнгра уни бошқа биржонзот этиб пайдо қилдик. Бас, яратгувчиларнинг энг яхшиси Аллоҳ баракотлива буюкдир.
15Сўнгра, албатта, сизлар бундан кейин ўлгувчисизлар.
16Сўнгра, албатта, сизлар қиёмат куни қайта тирилтирилурсизлар.
17Батаҳқиқ, Биз устингизда етти йўлни яратдик. Биз махлуқотдан ғофил бўлганэмасмиз. (Эй одамлар, Биз устингизга етти табақа осмонни яратиб қўйганмиз.Шундай жонсиз, мустаҳкам ва чексиз нарсаларда нима бўлаётганини ҳам билибтурамиз.)
18Биз осмондан ўлчов ила сув тушириб, уни ерга жойлаштирдик. Албатта, Биз уникетказишга ҳам қодирдирмиз. (Осмондан ўлчов ила сув тушириб, уни ердақарорлаштириш ҳам Аллоҳ таолонинг ишидир. Ким керакли миқдорда осмондансув тушира олади? Ердаги ҳамма сув осмондан ўлчов билан тушгандир. Ортиқчаҳам эмас, кам ҳам эмас. Шунинг ўзини ибрат назари билан ўйлаган одам иймонгакелиши керак. Сувни келтирган зот кетказа олмасмиди? Аллоҳ таоло сувникетказишига далил сифатида баъзан маълум жойларни сувдан бебаҳра қилибқўяди. Ўша ерда қурғоқчилик бўлиб, ҳамма нарса ҳалокатга юз тутади. Ана шуқурғоқчилик ҳодисалари ҳам Аллоҳ таолонинг қудратига далолат қилади. Уларҳам одамларни иймонга чақирадиган ибратли нарсалардир.)
19Ва у(сув) ила сиз учун хурмо ва узум боғлари пайдо қилдик, сизга у(боғ)лардакўп мевалар бўлиб, улардан ерсизлар.
20Ва Тури Сийнодан чиқадиган бир дарахтни (пайдо қилдикки), у ёғ ваегувчиларга нонхуриш ила ўсур. (Яъни, ҳам ёғ, ҳам нонхуриш сифатидаишлатиладиган, кўпроқ Тури Сийнода ўсадиган зайтун ҳам ибратга сазовордарахт саналади.)
21Албатта, сиз учун чорва ҳайвонларида ибрат бордир. Биз сизни уларнингқоринларидаги нарса ила суғорурмиз ва сиз учун уларда кўпгина манфаатлар борва улардан ерсизлар.
22Ва уларга ва кемаларга юкланурсизлар.
23Батаҳқиқ, Биз Нуҳни қавмига юбордик. Бас, у: «Эй қавмим, Аллоҳга ибодатқилинг. Сиз учун Ундан ўзга ҳеч бир илоҳ йўқдир. Наҳотки қўрқмасангиз?!» деди.
24Бас, унинг қавмидан куфр келтирган зодагонлари: «Бу сизга ўхшаш башар,холос, сиздан афзал бўлиб олмоқчи. Агар Аллоҳ хоҳласа, фаришталарни туширарэди. Аввалги ота боболаримизда буни эшитган эмасмиз.
25У фақат бир жинни одам, холос. Бас, уни бир оз муддат пойлаб туринг», дедилар.
26У: «Эй Роббим, мени ёлғончи қилганларга қарши менга нусрат бер», деди. (Нуҳалайҳиссалом ҳақиқий нусрат қаердалигини яхши билганлари учун дарҳолАллоҳга илтижо қилиб, ўзларини ёлғончи санаганларга қарши ёрдам сўрадилар.)
27Бас, Биз унга: «Бизнинг кўз ўнгимизда ва ваҳийимиз ила кема яса. Бас, Бизнингамримиз келиб, таннур фаввора бўлганда, у(кема)га ҳар бир турдан бир жуфтданва аҳлингни чиқар, магар кимнинг зиддига олдин сўзимиз ўтган бўлса (чиқарма).Зулм қилганлар ҳақида Менга хитоб қилма. Албатта, улар ғарққилингувчилардир.
28Бас, сен ўзинг билан бирга бўлганлар ила кемага жойлашиб олгач: «Бизни золимқавмлардан қутқарган Аллоҳга ҳамдлар бўлсин», дегин.
29Ва: «Эй Роббим, мени муборак манзилга туширгин, Сен, Ўзинг манзилгатуширгувчиларнинг энг яхшисисан», дегин», дедик.
30Албатта, бунда оят ибратлар бордир. Албатта, Биз синовчи бўлган эдик.
31Сўнгра улардан кейин бошқа авлодларни пайдо қилдик. (Яъни, Нуҳ ва унингқавмидан кейин бошқа халқларни пайдо қилдик.)
32Бас, уларнинг ичига ўзларидан бўлган Пайғамбарни: «Аллоҳга ибодат қилинг.Сиз учун Ундан ўзга илоҳ йўқдир, наҳотки, қўрқмасангиз», деб юбордик. (Эътиборберадиган бўлсак, бу Пайғамбар ҳам Нуҳ алайҳиссаломнинг сўзларининг айнанўзини такрорламоқда. Аллоҳдан ўзга ибодатга сазовор илоҳ йўқлигинитаърифламоқда ва Аллоҳга иймон келтирмай юриш қўрқинчли эканиниуқтирмоқда.)
33Унинг қавмидан куфр келтирган, охиратга рўбарў бўлишини ёлғонга чиқарганва Биз уларни ҳаёти дунёда маишатпараст қилиб қўйган зодагонлари: «Бу сизгаўхшаган башар, холос. Сиз еган нарсадан ейди, сиз ичган нарсадан ичади.
34Агар ўзингизга ўхшаган башарга итоат қилсангиз, унда, албатта, сиззиёнкорлардандирсиз.
35У сизга, ўлсангиз, тупроқ ва суяк бўлсангиз ҳам, албатта, чиқарилгувчибўлишингизни ваъда қилмоқдами?!
36Ҳайҳот! Ҳайҳот! Сизга ваъда қилинган нарса нақадар узоқ!
37Шу дунёдаги ҳаётимиздан бошқа ҳаёт йўқдир. Ўламиз, тириламиз ва биз қайтатирилгувчи эмасмиз.
38У фақат Аллоҳга нисбатан ёлғон уйдирган одам, холос. Биз унга иймонкелтиргувчи эмасмиз», дедилар. (Бу қавмнинг жавоби ҳам моҳиятан Нуҳ қавмижавобининг айнан ўзи. Бу сафар ҳам қавм номидан зодагонлари жавоб бермоқда.)
39У: «Эй Роббим, мени ёлғончи қилганларга қарши менга нусрат бер», деди.
40У зот: «Озгинадан сўнг улар надомат чекувчи бўлурлар», деди. (Яъни, Аллоҳтаоло у Пайғамбар алайҳиссаломнинг дуоларини қубул қилди. У зоталайҳиссаломга нусрат берадиган бўлди. Ва сабр қил, озгина вақтдан сўнг укофирлар пушаймон қилувчи бўладилар, деди.)
41Бас, уларни ҳақ ила қичқириқ олди. Бас, Биз уларни хасу чўпга айлантирдик.Даф бўлсин золим қавмлар!
42Сўнгра улардан кейин бошқа аср авлодларини пайдо қилдик. (Яъни, қиссасикелтирилган ўша қавмдан кейин бошқа турли қавмларни дунёга келтирдик.)
43Ҳеч бир уммат ўз ажалидан олдин ҳам кетмас, ортда ҳам қолмас.
44Сўнгра Пайғамбарларимизни кетма кет юбордик. Ҳар қачон бир умматга ўзПайғамбари келса, уни ёлғончи қилдилар. Бас, Биз ҳам уларни баъзилари ортиданбаъзиларини (ҳалокатга) эргаштиравердик ва уларни гапу сўзга айлантирдик.Бас, даф бўлсин иймон келтирмайдиган қавмлар!
45Сўнгра биз Мусо ва биродари Ҳорунни оятларимиз ва очиқ ҳужжат илаюбордик.
46Фиръавн ва унинг аъёнларига. Бас, улар мутакаббирлик қилдилар ва ўзиниюқори қўйган қавм бўлдилар.
47Бас, улар: «Ўзимизга ўхшаган икки башарга иймон келтирамизми?! Ҳолбуки,уларнинг қавми бизга қуллик қилгувчи бўлиб турибди ку?!« дедилар. (Яъни,қандай қилиб ўзимизга ўхшаган, қўлимизда қул бўлиб турган Бани Исроилқавмининг икки одамига Пайғамбар деб иймон келтирамиз, дедилар.)
48Бас, икковларини ёлғончи қилдилар ва ҳалок қилинганлардан бўлдилар.
49Батаҳқиқ, Биз, шоядки, ҳидоят топсалар, деб Мусога Китобни берган эдик.
50Ибн Марямни ва унинг онасини оят аломат қилдик ва икковларини оқар сувлиқароргоҳ тепаликка жойладик. (Ийсо ибн Марям алайҳиссаломни ва у кишинингоналари Биби Марямни Аллоҳ Ўз қудратига далолат қилувчи мўъжиза аломатўлароқ юборди ва Байтул Мақдис еридан оқар суви бор, бир тепаликка жойлади.)
51Эй Пайғамбарлар! Пок нарсалардан енглар ва солиҳ амаллар қилинглар.Албатта, Мен нима амал қилаётганингизни ўта билгувчиман.
52Албатта, сизнинг бу умматингиз ягона умматдир. Мен эса, Роббингизман. Бас,Менгагина тақво қилинг. (Эй Пайғамбарлар, сизнинг динингизИсломдир.Роббингиз бўлган Аллоҳга тақво қилинг.)
53Бас, улар ишларини ўз ораларида пора пора қилиб бўлиб юбордилар. Ҳар фирқаўз ҳузурларидаги нарса ила хурсанддирлар. (Пайғамбарлар бир динда бўлганэдилар. Аммо улардан кейингилар ягона динни турли фирқаларга парчалабюбордилар.)
54Бас, сен уларни ғафлатларида бир муддат қўйиб қўй.
55Улар Бизнинг ўзларига молу дунё ва фарзандлар ила мадад бераётганимизни.
56Уларга яхшиликларни тезлатишимиз, деб ҳисоблайдиларми? Йўқ! Уларсезмаслар.
57Албатта, Роббиларидан қўрқиб хавфда турувчилар.
58Ва Роббилари оятларига иймон келтирадиганлар.
59Ва Роббиларига ширк келтирмайдиганлар.
60Ва берадиган нарсаларини, албатта, Роббиларига қайтгувчи эканликлариданқалблари титраган ҳолда берурлар.
61Ана ўшалар яхшиликларга шошилурлар ва улар ўша(яхшилик)лар учунмусобақа қилурлар.
62Биз ҳеч бир жонга тоқатидан ташқари таклиф қилмасмиз. Ҳузуримизда китоббор. У ҳақни сўзлайдир. Уларга зулм қилинмас.
63Йўқ! Уларнинг қалблари бундан ғафлатдадир. Уларнинг бундан бошқаамаллари бордир. Улар ўша (амал)ларни қилгувчидирлар.
64Токи уларнинг маишатпарастларини азоб ила тутганимизда, бирдан фарёдсолурлар.
65Энди, бугун фарёд солманг! Албатта, Биз томонимиздан сизга нусрат қилинмас.
66Батаҳқиқ, Менинг оятларим сизга тиловат қилинар эди. Сиз эса, ортингизгақочар эдингиз.
67У(Каъба) билан кибрланар, тунги суҳбатингизда беҳуда сўзлар айтар эдингиз.
68Наҳотки улар бу сўзни тадаббур қилиб кўрмадилар? Ёки уларга аввалги отабоболарига келмаган нарса келибдими?
69Ёки ўз Пайғамбарларини танимасдан улар унга инкор қилгувчибўлмоқдаларми?
70Ёки, унда жиннилик бор, дейдиларми? Йўқ! У уларга ҳақ ила келди. Уларнингкўплари эса, ҳақни ёмон кўргувчидирлар. (Муҳаммад (с.а.в.) уларга ҳақ дин илакелди. Шунинг учун улар Исломдан юз ўгирмоқдалар. Улар ҳақни ёмонкўрадилар.)
71Агар ҳақ уларнинг ҳавойи нафсларига эргашса, албатта, осмонлару ер ваулардаги кимсалар фасодга учрар эди. Йўқ! Биз уларга ўз шарафлариникелтирдик. Улар эса, шарафларидан юз ўгирмоқдалар. (Ҳақ битта, яъни,Аллоҳнинг динидир. Ҳамма ҳаққа эргашмоғи лозим. Чунки ҳақ битта,одамларнинг ҳавойи нафслари эса, чексиздир. Инчунин, ҳавойи нафс илаҳақиқатга эришиб бўлмайди. Қачон ҳавойи нафснинг кўйига тушилса, фасодгаучралади. Аллоҳдан келган ҳақ–Ислом одамларни йўлга солиши керак. Аммоодамлар у ҳақдан–Исломдан юз ўгирмоқдалар. Ҳақни–Исломни ҳавойинафсларига эргаштиришни истайдилар. Биз келтирган Қуръон–Ислом–ҳақ уларучун шарафдир. Ким ҳаққа эргашса, амал қилса, шон шарафга эга бўлади.)
72Ёки сен улардан харож сўраяпсанми?! Бас, Роббингнинг харожи яхшироқдир. Узот энг яхши ризқ бергувчидир.
73Албатта, сен уларни тўғри йўлга чақирасан.
74Албатта, охиратга иймон келтирмайдиганлар бу йўлдан озгувчидирлар.
75Агар уларга раҳм қилиб, уларга етган зарарни кушойиш қилсак ҳам,туғёнларида бардавом бўлиб, адашиб улоқиб юраверадилар.
76Батаҳқиқ, Биз уларни азоб ила тутдик, бас, улар Роббиларига бўйин ҳамэгмадилар, тазарруъ ҳам қилмадилар.
77Токи қачон уларга шиддатли азоб эшигини очганимизда, тўсатдан ноумидбўлгувчилардир.
78У зот сизга қулоқни, кўзлару қалбларни пайдо қилган зот. Нақадар оз шукрқилурсиз!
79У зот сизларни ер юзида яратиб, таратгандир. Ва Унгагина тўпланурсизлар.
80У зот тирилтирур ва ўлдирур. Кечаю кундузнинг алмашиниши ҳам Унга оид.Наҳотки ақл юритмасангиз?
81Йўқ! Улар аввалгилар айтган нарсага ўхшаш нарсани айтдилар.
82Улар: «Биз ўлиб тупроқ ва суяк бўлганимиздан кейин ҳам а? Биз, албатта, қайтатирилтирилувчимизми а?
83Батаҳқиқ, бизга ҳам, бундан олдин ота боболаримизга ҳам бу ваъда қилинганэди. Бу аввалгиларнинг афсонасидан бошқа нарса эмас», дедилар.
84Сен: «Агар билсангиз, Ер ва ундаги кимсалар кимникидир?» деб айт.
85«Аллоҳникидир», дерлар. Сен: «Наҳотки эслатма олмасангиз?!» дегин.
86Сен: «Етти осмоннинг Робби ким? Улуғ аршнинг Робби ким?» деб айт.
87Улар: «Аллоҳникидир», дерлар. Сен: «Наҳотки қўрқмасангиз?!» деб айт.
88Сен: «Агар билсангиз (айтинг чи), ҳар бир нарсанинг мулки қўлида бўлмиш,Ўзи ҳимоя қиладиган ва Ундан ҳимоя қилинмайдиган зот ким?!» деб айт. (Яъни,хоҳлаган кишисини Ўз ҳимоясига ола биладиган, бошқалар Ундан ҳимояланаолмайдиган зот ким?)
89«Аллоҳникидир», дерлар. Сен: «Қандоқ ҳам сеҳрланмоқдасиз а?!» деб айт. (Агарўша нарсалар Аллоҳники эканини билсангиз, нима учун Аллоҳга иймонкелтирмаяпсиз?! Кофир ҳолингизда юрибсиз? Буни фақат сеҳрланган одамқилиши мумкин, холос. Сиз қандоқ ҳам сеҳрлангансиз а?! Ушбу саволлармушрикларга, Аллоҳга ширк келтирадиганларга берилмоқда. Бунда Аллоҳгатурли туман бут санамларни ширк келтирадиганлар ҳам, аҳли китоб бўла туриб,Аллоҳга баъзи шахсларни ширк келтирадиганлар ҳам баробардирлар. Чункиуларнинг ҳаммаси Аллоҳдан бошқа ҳеч бир зот бирор нарсани яратаолмаслигини, бирор нарсага молик бўла олмаслигини билгани ҳолда, Аллоҳнингваҳдониятига эмас, ширкка қараб юрадилар. Улар бу ишни ҳужжат далилйўқлигидан қиладиларми?)
90Йўқ! Биз уларга ҳақни келтирдик. Улар эса ёлғончилардир.
91Аллоҳ ҳеч бир фарзанд тутмаган, У билан бирга ҳеч бир илоҳ бўлмаган. Шундоқбўлганида, ҳар бир илоҳ ўзи яратган нарсаси билан кетиб, баъзиларибаъзиларидан устун келар эди. Аллоҳ улар қилаётган васфдан пок бўлди. (Яъни,Аллоҳдан бошқа яна илоҳ бўлганида, у ҳам ўзига бирор нарсаларни яратган бўларэди. Оқибатда ҳар бир илоҳ ўзи яратган нарсани ўзича тасарруф қилавериб,дунёнинг низоми бузилар эди. Ҳар бир илоҳ ўзиникини ўтказаман деб уринишинатижасида ораларида низо чиқар, баъзилари баъзиларидан устун келар эди. Дунёнизоми бузилар эди. Бу ақида Аллоҳдек зотга айб, нуқсонни васф қилишдир.)
92У ғайбни ва ҳозирни билгувчидир. У улар ширк келтираётган нарсаданолийдир. (Аллоҳ таоло ҳамма нарсани–ғайбни ҳам, ҳозирни ҳам билгувчи зотдир.У зот мушриклар ширк келтираётган нарсадан олийдир.)
93Сен: «Эй Роббим, агар менга, албатта, уларга ваъда қилинган нарсаникўрсатадиган бўлсанг.
94Эй Роббим, мени золим қавмлар ичида қилмагин», деб айт.
95Албатта, Биз уларга ваъда қилаётган нарсамизни сенга кўрсатишга қодирмиз.
96Сен эса, ёмонликни гўзал нарса ила даф қил. Биз нима васф қилаётганларинияхши билгувчимиз.
97Сен: «Эй Роббим, сендан шайтонларнинг васвасасидан паноҳ сўрайман!
98Сендан, эй Роббим, уларнинг менга ҳозир бўлишларидан паноҳ сўрайман», дебайт.
99Токи улардан бирига ўлим келган чоғда: «Эй Роббим, мени (ҳаётга) қайтаргин.
100Шоядки тарк қилган нарсамда солиҳ амал қилсам», дер. Йўқ! Албатта, бу(қуруқ) сўз бўлиб, у айтгувчи, холос. Уларнинг ортида қайта тириладиганкунларигача тўсиқ бордир.
101Бас, қачонки сурга пуфланганда, у кунда ораларида на насаб қолур ва на бирбирларини суриштирурлар. (Яъни, қиёматдан дарак бергувчи сурга пуфланганпайтда ҳар ким ўзи билан овора бўлиб, одамлар орасида наслу насаб алоқалариқолмас. Балки ҳамма отаси, онаси, ака укаси, бола чақасидан қочадиган бўлибқолади.)
102Кимнинг мезонлари оғир келса, бас, ана ўшалар, ўзлари нажот топгувчилардир.
103Кимнинг мезони енгил келса, бас, ана ўшалар, ўзларига зиён қилибдилар.Жаҳаннамда абадий қолгувчи бўлибдилар.
104Юзларини олов куйдирур. Улар унда бадбашара ҳолда бўлурлар.
105Сизларга оятларим тиловат қилинган эмасмиди?! Бас, сиз уларни ёлғонгачиқарган эмасмидингиз?! (Шунда улар ўз айбларига иқрор бўладилар.)
106Улар: «Эй Роббимиз, бадбахтлигимиз ўзимиздан устун келиб, залолатга кетганқавм бўлган эканмиз.
107Эй Роббимиз, бизни бу (дўзах)дан чиқаргин, агар яна (эски ҳолимизга) қайтсак,бас, албатта, золимлардан бўлурмиз«, дерлар.
108У зот: «У(ер)да хор бўлиб қолаверинг ва Менга гапирманг!
109Аниқки, Менинг бандаларимдан бир гуруҳи: «Эй Роббимиз, Биз иймонкелтирдик. Бизни мағфират қилгин. Бизга раҳм қилгин. Сенинг Ўзинг раҳмқилгувчиларнинг яхшисисан», деган эдилар.
110Бас, сиз уларни масхара қилдингиз. Ҳаттоки улар (ни масхара қилиш) сизгаМенинг зикримни унуттирди. Сиз улардан кулар эдингиз.
111Албатта, Мен бугун уларни сабр қилганлари учун мукофотладим. Албатта, уларўзлари ютуққа эришгувчилардир.
112У зот: «Ер юзида неча йил қолдингиз?» деди.
113Улар: «Бир кун ёки куннинг баъзисича қолдик. Ҳисобловчилардан сўра»,дедилар.
114У зот: «Агар билсангиз, жуда оз қолдингиз, холос», деди. (Энди кўрадиганкунингизга нисбатан жуда оз қолдингиз.)
115Наҳотки Бизнинг сизни яратишимиз беҳуда бўлган ва сиз Бизгақайтарилмассиз, деб ҳисобласангиз?! (Эй мушриклар, наҳотки Биз сизни беҳудагаяратган бўлсак? Наҳотки сиз охиратда бизга қайтарилмасангиз?!)
116Бас, ҳақ подшоҳ Аллоҳ юксакдир. Ҳеч бир илоҳ йўқ. Магар у–карамлиАршнинг Робби бор.
117Ким Аллоҳ билан бирга бошқа илоҳга илтижо қилса, бу хусусда ҳеч бир далилийўқдир. Бас, унинг ҳисоби фақат Роббининг ҳузуридадир. Албатта, кофирларнажот топмаслар. (Аллоҳга бошқа илоҳни шерик этганлар, ҳеч бир далилҳужжатсиз ширк келтирган бўладилар. Ундоқ одамлар билан Аллоҳ таоло Ўзибилиб ҳисоб китоб қилади. Суранинг аввалида мўминларнинг, албатта, нажоттопишлари айтилган эди. Суранинг охирида эса, кофирларнинг нажоттопмасликлари таъкидланмоқда. Ва ниҳоят, охирги оятда Аллоҳ таолодан раҳматва мағфират сўраш тавсия қилинмоқда.)
118Сен: «Эй Роббим, мағфират қил, раҳм қил. Ўзинг раҳм қилгувчиларнингяхшисисан», деб айт.
Chapter 24 (Sura 24)
1(Бу бир) сурадир. Биз уни нозил қилдик. Биз уни фарз қилдик. Биз унда очиқойдин оятларни нозил қилдик. Шоядки эсласангиз.
2Зинокор аёл ва зинокор эркак, икковларидан ҳар бирини юз даррадан уринг.Агар сиз Аллоҳга ва охират кунига иймон келтирадиган бўлсангиз, сизларниуларга нисбатан Аллоҳнинг динида шафқат тутмасин. Ва уларнинг азобига биртоифа мўминлар гувоҳ бўлсинлар. (Никоҳда бўлмай, эр хотинлик ҳаётини таниболмаганлар зино қилсалар, ушбу оятнинг ҳукмига биноан юз даррадан урилади.)
3Зинокор эркак фақат зинокор ёки мушрика аёлга никоҳланур. Зинокор аёлгафақат зинокор ёки мушрик эркак никоҳланур. Бу мўминларга ҳаромқилинмишдир. (Зинокор Ислом жамияти жисмидан умуман олиб ташланади.Гувоҳлиги қабул қилинмайдиган бўлади, мўминлар билан никоҳда бўлишдан манэтилади ва ҳоказо.)
4Покиза аёлларга (бўҳтон) тоши отиб, сўнгра тўртта гувоҳ келтира олмаганларнисаксон дарра уринглар ва уларнинг гувоҳлигини абадий қабул қилманглар. Анаўшалар фосиқлардир.
5Магар бундан кейин тавба қилиб, ўзини ислоҳ қилганлар (мустасно). Зеро, Аллоҳўта мағфиратли ва ўта раҳмлидир.
6Ўз жуфтларига (бўҳтон) тоши отиб, фақат ўзларидан бошқа гувоҳларибўлмаганлар эса, бас, улардан ҳар бирининг гувоҳлиги Аллоҳнинг номи ила тўртмарта, албатта, у ростгўйлардан эканлиги ҳақида шоҳидлик беришдир.
7Бешинчисида эса, агар ёлғончилардан бўлса, унга Аллоҳнинг лаънати бўлишини(айтишликдир).
8Ва у(аёл)дан азобни қайтарадиган нарса, Аллоҳнинг номи ила тўрт марта,албатта, у(эр) ёлғончилардандир, деб шоҳидлик беришидир.
9Бешинчисида эса, агар у(эр) ростгўйлардан бўлса, ўзи(аёл)га Аллоҳнинг ғазабибўлишини (айтишликдир).
10Агар сизларга Аллоҳнинг фазли ва марҳамати бўлмаганида!.. Албатта, Аллоҳтавбаларни кўплаб қабул қилгувчи ва ўта ҳикматли зот бўлмаганида эди!..
11Албатта, ифкни келтирганлар ўзингиздан бўлган бир тўдадир. Уни ўзингизгаёмонлик деб ҳисобламанг. Аксинча, у сиз учун яхшиликдир. Улардан ҳар биркиши учун ўзи қилган касбнинг гуноҳи бордир. Улардан (гуноҳнинг) каттасиникўтарган кимсага буюк азоб бордир. (Ислом душманлари ақлий тортишувларда,жанг майдонларида мусулмонлардан устун кела олишларига кўзлариетмаганидан кейин мусулмонларнинг энг кучли нуқтасини заифлаштириш учуночиқдан очиқ иғво, бўҳтон, туҳмат ва уйдирма қилишга ўтдилар. Гапни бошқаёққа буриб, ҳақиқатдан четга чиқиш, ёлғондан уйдирма тўқиш, бўҳтон ва иғвоқилиш араб тилида »ифк« дейилади. Мунофиқлар Ойиша онамизга нисбатан ифкуюштирдилар. Уларнинг ифкига баъзи содда мусулмонлар ҳам қўшилдилар.Орада катта фитна чиқди. Ойиша онамизни зино қилганликда айблайбошладилар. У кишига нисбатан ифк–иғво, бўҳтон, туҳмат ва уйдирмауюштирилди. Бу ҳодиса »Ифк ҳодисаси« номи билан машҳурдир.)
12У(ифк)ни эшитган вақтингизда мўминлар ва мўминалар ўзлари ҳақида яхшигумонга бориб: «Бу очиқ ойдин ифк ку!» десалар бўлмасмиди?!
13У(ифкчи)лар ўша(ифк)га тўртта гувоҳ келтирсалар бўлмасмиди?! Бас,гувоҳларни келтира олмаган чоғда ана ўшалар ўзлари Аллоҳнинг ҳузуридаёлғончидирлар.
14Агар дунёю охиратда сизларга Аллоҳнинг фазли, марҳамати бўлмаганида,ўзингиз ичига шўнғиган нарса учун сизни, албатта, буюк азоб тутар эди.
15Ўшанда сиз у(ифк)ни тилларингиз ила илиб олар, оғзингиз ила ўзингизбилмаган нарсани гапирар эдингиз ва у(ифк)ни ўзингизга енгил санардингиз.Ҳолбуки, у Аллоҳнинг наздида буюкдир.
16Уни эшитган чоғингизда: «Бизга буни гапирмоғимиз тўғри келмайди. Сен,Ўзинг поксан! Бу катта бўҳтондир!« десангиз бўлмасмиди?!
17Агар мўмин бўлсангиз, ҳаргиз у(ифк)га ўхшаш нарсага қайтмаслигингизниАллоҳ сизга ваъз насиҳат қилур.
18Аллоҳ сизга оятларни баён қилур. Ва Аллоҳ ўта билгувчи, ўта ҳикматли зотдир.
19Албатта, иймон келтирганлар ичида фоҳиша тарқалишини яхшикўрадиганларга бу дунёю охиратда аламли азоб бордир. Аллоҳ биладир, сизларбилмассизлар.
20Агар сизларга Аллоҳнинг фазли, марҳамати бўлмаганида... Ва, албатта, Аллоҳўта шафқатли ва раҳмли бўлмаганида...
21Эй иймон келтирганлар! Шайтоннинг изидан эргашманг. Ким шайтоннингизидан эргашса, бас, албатта, у фоҳиша ва мункарга буюради. Агар сизларгаАллоҳнинг фазли ва марҳамати бўлмаганида абадул абад ичингиздан бирор кишипоклана олмас эди. Лекин Аллоҳ Ўзи хохлаган кишини поклайдир. Аллоҳ ўтаэшитгувчи, ўта билгувчи зотдир.
22Сизлардан фазл ва бойлик эгаси бўлганлар қариндошларга, мискинларга ваАллоҳнинг йўлида муҳожир бўлганларга (нафақа) бермасликка қасамичмасинлар, бас, авф этсинлар, ўтиб юборсинлар. Аллоҳ сизларни мағфиратқилишини хуш кўрмайсизларми?! Аллоҳ ўта мағфиратли, ўта раҳмли зотдир».(Ойиша онамиз қуйидагиларни айтадилар: «Аллоҳ таоло мени оқлаш учун ушбуоятларни нозил қилганида Абу Бакр (у киши қариндош бўлгани ва фақирлигиучун Мистоҳ ибн Асосага нафақа бериб турардилар): »Аллоҳга қасамки, Ойишаҳақида қилган гапи учун Мистоҳга абадий ҳеч нарса бермайман», дедилар. ШундаАллоҳ таоло қуйидаги оятни нозил қилди. Абу Бакр (р.а.) дарҳол: «Ҳа! Аллоҳгақасамки, албатта, Аллоҳ мени мағфират қилишини хуш кўраман», дедилар ваМистоҳга бериб юрган нафақаларини қайтадан жорий қилдилар. Сўнгра:«Аллоҳга қасамки, бу нафақани ундан ҳеч узмайман», дедилар».)
23Албатта, покиза, ғофила ва мўмина аёлларга (бўҳтон) тоши отганлар, бу дунёюохиратда лаънатланурлар. Уларга катта азоб бордур.
24У кунда тиллари, қўллари ва оёқлари қилиб юрган амаллари ҳақида уларгақарши гувоҳлик берур.
25Ўша кунда Аллоҳ уларнинг ҳақ жазоларини тўлиқ берур ва улар Аллоҳнинг Ўзиочиқ ҳақ эканини билурлар.
26Нопок хотинлар нопок эркаклар учундир. Нопок эркаклар нопок хотинларучундир. Покиза аёллар покиза эркаклар учундир. Покиза эркаклар покизааёллар учундир. Ана ўшалар у (бўҳтончи)лар айтаётган нарсаларданпоклангандирлар. Уларга мағфират ва гўзал ризқ бордир. (Шу билан ифкҳодисаси — мусулмонлар жамоасини катта мусибатга солган ҳодиса ҳақидагиоятлар ниҳоясига етди. Бу ҳодиса Пайғамбар (с.а.в.) оиласининг поклигини ва буоилани Аллоҳнинг Ўзи сақлашини исбот этди.)
27Эй иймон келтирганлар! Ўз уйларингиздан бошқа уйларга то изнсўрамагунингизча ва уларнинг аҳлига салом бермагунингизча, кирманг. Анашундай қилмоғингиз сиз учун яхшидир, шоядки эсласангиз. (Ушбу оятга амалқилинса, бировнинг хонадонига изн сўраб, салом бериб кирилсагина, турлиноқулай ҳолатларнинг олди олинади. Изн сўрамай кирган одам уй эгаларинингноқулай ҳолда турганларини кўриб қолса, гуноҳ бўлади. Икки томон ҳамҳижолатга тушади. Балки хусумат, уруш жанжал чиқиши ҳам мумкин. Баъзиҳолларда уйда аёл киши ёлғиз бўлиши, устига бегона эркак кириб, орада иғво,бўҳтон, фитна чиқиши мумкин.)
28Бас, агар у(уй)ларда бирортани топмасангиз, то сизга изн берилмагунча уларгакирманг. Агар сизга, қайтинг, дейилса, бас, қайтинг, ўша сиз учун покдир. Аллоҳнима амал қилаётганингизни ўта билгувчидир.
29Маскан бўлмаган, сиз учун фойда бор уйларга (изнсиз) киришингизда гуноҳйўқдир. Аллоҳ нимани ошкор қилаётганингизни ва нимани яширинқилаётганингизни билади.
30Сен мўминларга айт, кўзларини тийсинлар ва фаржларини сақласинлар. Ана шуулар учун покдир. Албатта, Аллоҳ нима ҳунар қилаётганларидан хабардордир.
31Сен мўминаларга айт: Кўзларини тийсинлар, фаржларини сақласинлар вазийнатларини кўрсатмасинлар, магар зоҳир бўлган зийнатлар бўлса (майли).Рўмолларини кўксиларига тўсиб юрсинлар. Зийнатларини кўрсатмасинлар,магар эрларига ё оталарига ё эрларининг оталарига ё ўғилларига ё эрларинингўғилларига ё ака укаларига ё ака укаларининг ўғилларига ё опа сингилларинингўғилларига ё аёлларига ё ўз қўлларида мулк бўлганларга ё (аёлларга) беҳожатэркак хизматчиларга ё аёллар авратининг фарқига бормаган ёш болаларга (бўлсамайли). Махфий зийнатларини билдириш учун оёқларини (ерга) урмасинлар.Аллоҳга барчангиз тавба қилинг, эй мўминлар! Шоядки, нажот топсангизлар».(Ушбу оятда Аллоҳ таоло Пайғамбаримизга (с.а.в.) хитоб қилиб, мўмина аёлларгакийим кийиш ва аврат беркитиш борасида ўзларини қандай тутишларилозимлигини баён қилиб беришини буюрмоқда. Муслима аёллар ҳамномаҳрамларга шаҳват назари билан қарамасликлари лозимлиги ушбу оятдантушунилади. Аёлнинг аёлга нисбатан аврати киндигидан тиззасигачадир. Аёлкишининг номаҳрам эркакларга нисбатан аврати юзи ва икки кафтидан бошқабутун баданидир. Мўмина муслима аёл шарафини сақлаш учун Аллоҳнингамрига итоат этиб, авратини номаҳрам эркаклардан беркитмоғи керак. Бунингучун эса, юзи ва икки кафтидан бошқа бутун танасини тўсиб турадиган кийимкиймоғи лозим. Шунингдек, кийим юпқа, баданга ёпишган, тор бўлмаслиги ҳамзарур. Номаҳрам эркакларнинг эътиборини жалб қилмайдиган даражада бўлишикерак. Зийнат деганда чиройли кийимлар, тақинчоқлар ва аёллар ўзлариничиройли кўрсатиш учун ишлатадиган турли воситалар кўзда тутилади. Аёл кишиушбу оятга амал қилиб, зийнатини номаҳрамлардан беркитмоғи лозим,беркитишнинг имкони бўлмай қолганда гуноҳ эмас. бошларига ўраган рўмолларифақат сочларини эмас, балки томоқлари, кўксилари ва кўкракларини ҳам тўсибтурсин. Токи, уларнинг жамоли бегона кўзларга мўлжал бўлмасин, турлифитналар келтириб чиқармасин. Жоҳилият даврида аёллар оёқларига ҳам турлитақинчоқлар, қўнғироқлар тақиб олишар экан. Кейин эса, эркакларнингэътиборини жалб этиш учун оёқларини ерга қаттиқ қаттиқ уриб юриб, ҳалигитақинчоқларнинг овозини чиқаришар экан. Бу эса, ўз навбатида, эркакларнингшаҳватини қўзғаган, аёлнинг ортидан тушиб хиралик қилишига ва охир оқибатзинога олиб бориши мумкин бўлган.)
32Ораларингиздаги никоҳсизларни ва қулу чўриларингиздан солиҳларининикоҳлаб қўйинг. Агар фақир бўлсалар, Аллоҳ уларни Ўз фазлидан бой қилур.Аллоҳ (фазли) кенг, ўта билгувчи зотдир.
33Никоҳ (имкони)ни топа олмаганлар, то Аллоҳ уларни Ўз фазлидан бойқилгунича иффатларини сақласинлар. Қўлларингизда мулк бўлганлардан(озодлик) васиқасини истайдиганлари бўлса, бас, уларда яхшилик борлигинибилсангиз, улар ила васиқа ёзинг ва Аллоҳнинг сизга берган молидан уларгаберинг. Ҳаёти дунёнинг ўткинчи матоҳини истаб, покликни ирода қилганчўриларингизни фоҳишаликка мажбур қилманг. Ким уларни мажбур қилганбўлса, бас, албатта, Аллоҳ улар мажбур қилганларидан кейин ўта мағфиратли вараҳмли зотдир. (Ушбу ояти каримада учта муҳим масала–никоҳга қодирбўлмаганлар нима қилишлиги, озод бўлишни истаб, ўз хожаси билан шартноматузган, маълум маблағ эвазига озод бўлишга ҳаракат қилаётган қулу чўрилар вафоҳишабозлик, яъни, баъзи аёлларни зинога мажбурлаб пул топишга уринишмасалалари муолажа этилмоқда.)
34Батаҳқиқ, Биз сизларга очиқ ойдин оятларни, сиздан олдин ўтганларданмисолни ва тақводорлар учун ваъзни нозил қилдик.
35Аллоҳ осмонлар ва ернинг нуридир. Унинг нурининг мисоли худди бир токча,унинг ичига чироқ қўйилган, чироқ эса, шиша ичида, шиша эса, гўё дурданбўлган бир юлдуз бўлиб, шарқий ҳам, ғарбий ҳам бўлмаган муборак зайтундарахтидан ёқилур. Унинг мойи ўзига олов тегмаса ҳам, ёритиб юборай дейдир.(Бу) нур устига нурдир. Аллоҳ хоҳлаган одамни Ўз нурига ҳидоят қилур. Аллоҳодамларга мисолларни келтирур. Аллоҳ ҳар бир нарсани ўта билгувчидир.(Суранинг номи ушбу ояти каримадан олинган. Бу ояти карима «Нур» ояти дебҳам номланади. Оятда Аллоҳ таолонинг Ўзи Ўз зоти олийсини «Нур» дебатамоқда. Лекин бу нур сиз билан бизнинг тушунчамиздаги моддий, кўзга таъсирўтказадиган ёруғлик нури эмас. Аллоҳ таолонинг ҳеч бир сифати сиз биланбизнинг тасаввуримизга тўғри келмайди. Бу жумлани баъзи уламоларимиз,«Аллоҳ осмонлар ва ерни мунаввар қилгувчидир», деб тушунтирганлар. Бошқабирлари эса, «Аллоҳ осмонлару ерни вужудга келтиргувчидир», деганлар. Янабошқалари, Аллоҳ таоло осмонлар ва ерни, яъни, борлиқни Ўз нуриданяратгандир, деган маънода тафсир қилганлар. Бу тушунчаларнинг ҳаммаси арабтилида «нур» сўзи ифода этадиган маънолардан олингандир. «Нур» сўзи аслидаўзи зоҳир бўлиб, ўзгаларни ҳам зоҳир этувчи вужудга нисбатан ишлатилади.Мисол учун, қоронғуликда ёруғлик зоҳир бўлиб, аввал ўзи кўринади ва шунингбаробарида атрофни ҳам ёритади кўрсатади.)
36(У) бир уйлардаки, Аллоҳ уларнинг кўтарилишига ва уларда Ўз исми зикрқилинишига изн бергандир. Уларда Унга эртаю кеч тасбиҳ айтурлар;
37Бир кишиларки, уларни тижорат ҳам, олди сотди ҳам Аллоҳнинг зикридан,намозни тўкис адо этишдан ва закот беришдан машғул қила олмас. Улар қалбларва кўзлар изтиробга тушадиган кундан қўрқарлар.
38Аллоҳ уларни қилган амалларининг энг гўзали ила мукофотлаши ва фазликарамидан зиёда қилиб бериши учундир. Аллоҳ хоҳлаган кишига беҳисоб ризқберур.
39Куфр келтирганларнинг амаллари саҳродаги саробга ўхшайдир. Чанқоқ одамуни сув деб ҳисоблайдир. Қачонки, унинг олдига келса, ҳеч нарсани топмас. Ва уолдида Аллоҳни топур. Бас, У зот унинг ҳисобини тўлиқ қилур. Аллоҳ ўта тезҳисоб қилгувчидир. (Ушбу ояти каримада Аллоҳ таолонинг нуридан маҳрумбўлган кофир ва мунофиқларнинг ҳоли ажойиб услуб ила васф этилмоқда. Ўзларичанқоқ одамга, амаллари эса, саҳродаги саробга ўхшатилмоқда. Мунофиқлар ҳамбу дунёда ўзларича, у қилдим бу қилдим, деб амалларини санаб, »яхши яхши«умидлар билан охират томон кетаверадилар. Қиёмат қоим бўлиб, »манзил«гаетганларида эса, ҳеч нарса топмайдилар. Қилган амалимизнинг савобинитопамиз, деб борган жойларида Аллоҳни топадилар ва Аллоҳ уларни бекаму кўстҳисоб китоб қилади.)
40Ёки худди қаърсиз денгиздаги зулматларга ўхшайдир. Унинг устидан мавжқоплагандир, у(мавж)нинг ҳам устидан мавж ва уни эса, булут (қоплагандир).Бир бирининг устидаги зулматлардир. У қўлини чиқарса, кўра олмас. КимгакиАллоҳ нур бермаса, унинг учун нур бўлмас. (Ушбу ояти каримада ҳам Аллоҳнингнуридан маҳрум бўлган кофир ва мунофиқларнинг ҳолати ажойиб услуб ила васфқилинмоқда. Яъни, денгизни катта тўлқин қоплаб олгандир. Бу тўлқин эса,зулмат устига зулматдир. Аммо бу ҳали ҳаммаси эмас. Ўша қоп қора тўлқиннингустидан қоп қора булут қоплаб турибди. Бу зулматлар остида кофир ва мунофиққандай қилиб Аллоҳнинг нурини кўрсин. У ўз қўлини кўра олмагандан кейин,Аллоҳнинг нурини кўра олмаслиги турган гап.)
41Аллоҳга осмонлар ва ердаги бор жонзот ва саф тортган ҳолидаги қушлар тасбиҳайтишини ҳам кўрмайсанми?! Ҳар бири ўз дуоси ва тасбиҳини, батаҳқиқ,билмишдир. Аллоҳ нима амал қилишларини ўта билгувчидир.
42Осмонлар ва ернинг мулки Аллоҳникидир ва қайтиш ҳам фақат Аллоҳгадир.
43Аллоҳ булутларни ҳайдашини, сўнгра бирга тўплашини, сўнгра уйиб қўйишиникўрмаяпсанми?! Бас, унинг орасидан ёмғир чиқаётганини кўрурсан. У зотосмондан, ундаги тоғлардан дўл тушириб, у билан Ўзи хоҳлаган кишиларгамусибат етказур ва уни Ўзи хоҳлаган кишилардан буриб юборур. Унингчақмоғининг ярқираши кўзларни кетказгудек бўлур.
44Аллоҳ кеча ва кундузни айлантириб турур. Албатта, бунда кўзи борлар учунибрат бордир.
45Аллоҳ ҳамма жониворни сувдан яратди. Бас, улардан баъзилари қорни биланюрадир, баъзилари икки оёқ билан юрадир ва баъзилари тўрт (оёқ) билан. АллоҳЎзи хоҳлаган нарсани яратур. Албатта, Аллоҳ ҳар бир нарсага қодирдир.
46Батаҳқиқ, Биз очиқ ойдин баён қилгувчи оятларни туширдик. Аллоҳ Ўзихоҳлаган кимсани тўғри йўлга ҳидоят қиладир.
47Улар: «Аллоҳга ва Пайғамбарга иймон келтирдик ва итоат қилдик», дерлар.Сўнгра улардан бир гуруҳи юз ўгириб кетурлар. Ана ўшалар мўмин эмаслар. (Угуруҳ–мунофиқлардир. Улар тиллари билан: «Аллоҳга ва Пайғамбарга иймонкелтирдик ва итоат қилдик», дейдилар. Лекин иймонга амални қўшмайдилар.Оғизлари билан иймонли эканлари ҳақида сафсата сотсалар ҳам, ҳаётда иймонтақозоси ила амал қилмай, Ислом шариатига юришни истамай, бошқа қонунқоидалар асосида яшашга уринадилар. Аллоҳга ва Пайғамбарга (с.а.в.)иймонлари борлигини айтсалар ҳам, уларга итоат этишлари ҳақида оғизкўпиртириб сўзласалар ҳам, амал қилмайдилар. Уларга, айниқса, Нур сурасиўқилганда юраклари сиқилиб кетади. Чунки бу сура уларга зинони, очиқсочиқликни, ахлоқий бузуқлик бўлмиш ҳавойи нафснинг хоҳишларини манқилиб, одоб ахлоқ доирасида ҳалол пок яшашни таклиф этади. «Сўнгра уларданбир гуруҳи юз ўгириб кетурлар». Тиллари билан айтган гапларига амал қилишкерак бўлганда юз ўгириб, бошқа томонга қараб кетадилар.)
48Уларни қачонки Аллоҳга ва Унинг Пайғамбарига ораларида ҳукм чиқаришучун чорланса, баногоҳ улардан бир гуруҳи юз ўгиргувчилардир.
49Агар ҳақ улар(тарафда) бўлса, у (Пайғамбар)га бўйин эгиб келурлар.
50Уларнинг қалбларида мараз борми?! Ёки шубҳа қилдиларми?! Ёхуд Аллоҳ ваУнинг Пайғамбари уларга зулм қилишидан қўрқадиларми?! Йўқ! Уларнингўзлари золимлардир.
51Албатта, мўминларнинг Аллоҳга ва Унинг Пайғамбарига ораларида ҳукмчиқариш учун чорланганларидаги гаплари: «Эшитдик ва итоат қилдик»,демоқларидир. Ана ўшаларнинг ўзларигина нажот топгувчилардир.
52Ким Аллоҳга ва Унинг Пайғамбарига итоат этса ҳамда Аллоҳдан қўрқиб, Унгатақво қилса, бас, ана ўшаларгина ютуққа эришгувчилардир.
53Улар агар амр қилсанг, албатта, (жиҳодга) чиқишлари ҳақида Аллоҳ номибилан жон жаҳдлари ила қасам ичадилар. Сен: «Қасам ичманглар! (Бу жиҳод)маълум тоатдир! Албатта, Аллоҳ нима амал қилаётганларингиздан хабардордир»,деб айт.
54Сен: «Аллоҳга итоат қилинглар, Пайғамбарга итоат қилинглар. Бас, агар юзўгириб кетсангиз, у(Пайғамбар)га ўзига юклатилган нарса, сизга ўзингизгаюклатилган нарса. Агар унга итоат қилсангиз, ҳидоят топурсиз. Пайғамбарнингзиммасида очиқ ойдин етказишдан бошқа нарса йўқ», деб айт.
55Аллоҳ сизлардан иймон келтириб, солиҳ амалларни қилганларга уларни ерюзида худди улардан олдин ўтганларни халифа қилганидек халифа қилишни,улар учун Ўзи рози бўлган динни мустаҳкамлашни ва уларнинг хавфхатарларидан сўнг омонликни бадал қилиб беришни ваъда қилди. Менгагинаибодат қилурлар ва Менга ҳеч нарсани ширк келтирмаслар. Шундан кейин ҳамким куфр келтирса, бас, ана ўшалар, ўзлари фосиқлардир. (Олдинги ўтганумматлардан қайси бири Аллоҳ таолога иймон келтирган ва бу иймони ҳақиқийбўлиб, бутун вужудини қамраб олган ҳамда ўша ҳақиқий иймонлари тақозоси иласолиҳ амаллар қилиб ҳаёт кечирган бўлса, Аллоҳ таоло уларни ер юзига Ўзинингхалифаси этиб тайинлаб қўйган эди. Ер юзида ҳукми юритилиши учун уларниЎзига ўринбосар қилиб қўйган эди. Энди ўшалар каби ер юзида халифа бўлишимконияти фақат Муҳаммаднинг (с.а.в.) умматларида бордир. Уларнинг мазкурхалифаликка эришишлари учун асосий шарт–иймон келтириб, амали солиҳқилишдир. Ислом уммати қачон ушбу шартни бажарганида, Аллоҳ таоловаъдасининг устидан чиққан.)
56Намозни тўкис адо этинглар, закот беринглар ва Пайғамбарга итоат қилинглар.Шоядки раҳм қилсангиз.
57Сен куфр келтирганларни ер юзида қочиб қутула олгувчилардир, дебҳисоблама! Уларнинг жойи дўзахдир. У нақадар ёмон борар жойдир!
58Эй иймон келтирганлар! Қўлингизда мулк бўлганлар ва ўзингиздан балоғатгаетмаганлар сиздан уч вақтда изн сўрасинлар: бомдод намозидан олдин, пешиндакийимларингизни ечадиган пайтингизда ва хуфтон намозидан сўнг. (Ушбу) учвақт, сиз учун авратдир. Улардан кейин сизга ҳам, уларга ҳам гуноҳ йўқ. Уларсизнинг атрофингизда, бир бирингизга айланиб турувчидирсиз. Аллоҳ сизларгаоятларни ана шундай баён қилур. Аллоҳ ўта билгувчи, ўта ҳикматли зотдир.(Ушбу ояти каримада зикри келаган шахслар уч вақтда, албатта изн сўрашларикерак: «...бомдод намозидан олдин...» Чунки бу вақтда одам ҳали ўрнида ётганбўлади. «...пешинда кийимларингизни ечадиган пайтингизда...» Қуръон нозилбўлган иссиқ ўлкаларда пешин вақтида ечиниб, салқинлаб, дам олмасликнинг ҳечиложи йўқ. «...хуфтон намозидан сўнг». Бу вақтда ҳам кишилар ечиниб, дамолаётган бўлади. «(Ушбу) уч вақт сиз учун авратдир». Яъни, авратлар очиладиганвақтдир. Шунинг учун қул ва чўрилар ҳам, балоғатга етмаган ёш болалар ҳам изнсўраб кирсинлар. Одатда хизматчилар ва ёш болаларнинг кириб чиқишлари кўпбўладиШунинг учун мазкур аврат вақтларидан бошқасида изн сўрамайкиришларига рухсат берилди.)
59Қачон сизнинг ёш болаларингиз балоғатга етсалар, улардан олдингилар изнсўраганидек, изн сўрасинлар. Аллоҳ Ўз оятларини сизга ана шундай баён қилур.Аллоҳ ўта билгувчи, ўта ҳикматли зотдир.
60Аёллардан (кексайиб) ўтириб қолганлари, никоҳни умид қилмайдиганларигазийнатларини кўз кўз қилмаган ҳолда кийимларини қўйишларида гуноҳ йўқдир.Иффат талабида бўлсалар, ўзлари учун яхшидир. Аллоҳ ўта эшитгувчи, ўтабилгувчи зотдир. (Ушбу оятдаги «кийимлари»дан мурод катта ёпинчиқ ва ҳамдаустдан кийиладиган ридодир. Аёл киши ўта қариб, никоҳдан умуман умидсизбўлиб қолганда паранжи чиммат қилмасликка рухсат бор. Лекин, шундай бўлсаҳам, иффатларини сақлаганлари ўзлари учун яхшидир. Аммо воқеъликда қариаёлларнинг ўраниб чирманиб, ёшларнинг очилиб сочилиб юргани кўрилади. Буҳам, яъни, ёшларнинг бу ҳолати шариатга бўйинсунмасликнинг биркўринишидир.)
61Кўзи ожизга гуноҳ танглик йўқдир. Чўлоққа гуноҳ танглик йўқдир. Беморгагуноҳ танглик йўқдир. Сизнинг ўзингизга ҳам ўз уйингиздан ё оталарингизнингуйларидан ё оналарингизнинг уйларидан ё ака укаларингизнинг уйларидан ё опасингилларингизнинг уйларидан ё амакиларингизнинг уйларидан ёаммаларингизнинг уйларидан ё тоғаларингизнинг уйларидан ё холаларингизнингуйларидан ё сиз калитига молик бўлган ёки дўстингиз (уйидан) емоқлигингизда(гуноҳ танглик) йўқдир. Сизларга жамланган ёки тарқоқ ҳолда емоқликда ҳамгуноҳ танглик йўқдир. Уйларга кирган чоғингизда ўзларингизга Аллоҳдан бўлганпокиза ва муборак табрик ила салом беринглар. Аллоҳ сизларга оятларни анашундай баён қилур. Шоядки ақл юритсангиз. (Ушбу ояти кариманинг аввалидакўзи ожиз, чўлоқ ва бемор кишиларга нимада гуноҳ бўлмаслиги, танглик йўқлигиҳақида муфассир уламоларимиз ихтилоф қилишган. Бир гуруҳлари, уларнингжиҳодга чиқмай қолишларида гуноҳ ва танглик йўқ, дейдилар. Бошқалари, буерда эса, сўз жиҳод ҳақида эмас, балки айнан таом емоқ ҳақида кетмоқда, шунингучун ҳам мазкур жумлани «таом ейишда уларга гуноҳ ва танглик йўқ», дебтушунмоқ керак, дейдилар ва бу фикрларини тасдиқловчи ривоятларникелтирадилар. Иккинчи тоифа муфассирларнинг фикрлари кучлироқдир.«Калитга молик бўлиш» уй эгасининг калитни ишониб топшириб қўйишидир.Ана шундай кишилар инсоф билан, қоринлари тўйгунча есалар, бўлаверади.Ойиша онамиздан Имом аз Зуҳрий қилган ривоятда айтилишича, Расулуллоҳ(с.а.в.) билан жиҳодга жўнаб кетаётган мусулмонлар уйлари калитларини ўзларибилган кишиларга топшириб, ҳожатингиз тушганда емоқни сизга ҳалол қилдик,деб кетар эканлар. Аммо калитни олиб қолганлар, қуруқ манзират учун айтилганбўлса керак, деб ўзларини тийишаркан. Ушбу оят билан уларга Аллоҳ ҳам изнберган.)
62Албатта, мўминлар Аллоҳга ва Унинг Расулига иймон келтирган кишилардир.Улар у (Пайғамбар) билан бирга жамловчи (муҳим) ишда бўлсалар, ундан изнсўрамасдан туриб кетиб қолмаслар. Албатта, сендан изн сўрайдиганлар, анаўшалар Аллоҳга ва Унинг Расулига иймон келтирадиганлардир. Улар баъзиишлари учун сендан изн сўрасалар, улардан кимга хоҳласанг, изн бер ва улар учунАллоҳга истиғфор айт. Албатта, Аллоҳ ўта мағфиратли, ўта раҳмли зотдир.
63Пайғамбарнинг орангиздаги даъватини бир бирингизнинг даъватингизгаўхшатманг. Батаҳқиқ, Аллоҳ сизлардан паналаб, аста аста суғирилиб чиқибкетадиганларни яхши биладир. Унинг ишига хилоф қиладиганлар ўзларигафитна етиши ёки аламли азоб етишидан ҳазир бўлсинлар. (Ушбу оятикариманинг биринчи жумласи ҳақида уламолар уч хил фикр айтганлар. Учалафикр ҳам бир бирини тўлдириб келади. Биринчи фикрга биноан, Пайғамбарничақиришда, бир бирингизни чақиришингиздаги лафзларни қўлламанг, дегани.Иккинчи фикрга кўра, Пайғамбарнинг чақириғини, буйруғини бошқаларнингчақириғи каби оддий қабул қилманг, балки алоҳида аҳамият ва эътибор биланқабул қилинг, деганидир. Учинчи фикрга кўра эса, Пайғамбарнинг дуосини,бошқаларнинг дуосига ўхшатманг, деганидир. У зотнинг дуоси, албатта, қабулбўлиши муқаррардир.)
64Огоҳ бўлинглар! Албатта, осмонлару ердаги нарсалар Аллоҳникидир. У зотсизнинг қай ҳолатда эканингизни яхши биладир. Унинг Ўзига қайтариладиганкунда эса, қилган амаллари ҳақида уларга хабар берур. Аллоҳ ҳар бир нарсаниўта билгувчи зотдир.
Chapter 25 (Sura 25)
1Оламларга огоҳлантирувчи бўлсин учун бандасига Фурқонни нозил қилган Зотбаракотли, улуғдир.
2У осмонлару ернинг мулки Унга хос бўлган, Ўзига фарзанд тутмаган, мулкидашериги бўлмаган, ҳар бир нарсани ўлчов ила ўлчаб яратган Зотдир.
3У Зотдан бошқа, ҳеч нарса ярата олмайдиган, ўзлари яратиладиган, ўзлари учунзарарга ҳам, нафга ҳам эга бўлмайдиган, ўлимга ҳам, ҳаётга ҳам, қайтатирилишга ҳам молик бўлмайдиган «худо»лар тутдилар.
4Куфр келтирганлар: «Бу (Қуръон) уйдирмадан бошқа нарса эмас. Уни ўзиуйдириб олди ва бунда унга бошқа қавмлар кўмак бердилар», дедилар. Бас,шубҳасиз, зулм ва ёлғон гувоҳлик келтирдилар.
5Улар: «Бу аввалгиларнинг афсонасидир. Уларни ёздириб олган. Ҳолбуки, уларунга эртаю кеч имло қилинур», дедилар. (Аввалги мушриклар ҳар қанча жоҳилбўлсалар ҳам, ҳозиргиларга қараганда бир оз инсофли бўлган экан. Улар ҳозиргимушрикларга ўхшаб, «ёзиб олган», демасдан, «ёздириб олган», демоқдалар. Чункиулар Муҳаммаднинг (с.а.в.) ўқиш ва ёзишни билмасликларини яхши биладилар.Шунинг учун афсоналарни бошқаларга ёздириб олган, дедилар. Яъни, ўшаафсоналар Муҳаммадга (с.а.в.) эртаю кеч айтиб турилади, дейдилар.)
6Сен:«Уни осмонлару ердаги сирни биладиган Зот нозил қилди. Албатта, Умағфиратли ва раҳмли Зотдир», дегин. (Қуръонни ҳамма нарсани билгувчи зот–Аллоҳ нозил қилгандир. Ҳамма нарсани билгувчи зот ўтган умматларнингтарихини ҳам жуда яхши билади. Ўтганларнинг афсоналарини бировдан ёздириболишга ҳожат йўқ. Балки бу афсоналар ёлғон, бидъат ва хурофотларга тўлиқдир.Қуръони Каримда эса, ўтган умматларнинг қиссалари энг рост ва тўғри равишдакелтирилади. Кишиларни улардан ўрнак олишга чақирилади. Вақт ўтиб, илмривожланиши билан бу ҳақиқат яна ҳам равшанлашиб бормоқда.)
7Улар: «Бу не Пайғамбарки, таом еб, бозорда юрадир?! Унга бир фариштатуширилса эди, у билан огоҳлантиргувчи бўлар эди.
8Ёки унга хазина ташланса ёхуд унинг боғи бўлсаю ундан еса», дедилар.Золимлар: «Сизлар фақат сеҳрланган кишига эргашяпсизлар, холос», дедилар.
9Сенга қандай мисоллар келтирганига назар сол! Бас, улар йўлдан оздилар. Эндийўл топишга қодир эмаслар.
10Агар хоҳласа, сенга ўшандан яхшироғини–остидан анҳорлар оқиб турадиганбоғларни ва қасрларни қилиб берадиган Зот баракотли ва улуғ бўлди. (Аллоҳхоҳласа, бу нарсаларни истаган лаҳзада Пайғамбарига ато этиши ҳеч гап эмас.Лекин мақсад боғу роғ ва қасрлар эмас. Мақсад ҳамма нарсанинг холиқи Аллоҳтаолонинг розилигига эришишдир.)
11Йўқ! Улар соат(қиёмат)ни ҳам ёлғонга чиқардилар. Ва Биз соат(қиёмат)ниёлғонга чиқарганларга дўзахни тайёрлаб қўйдик. (Кофирлар, қиёмат бўлмайди,дедилар. Қиёмат бўлади, деяётганларнинг гапи ёлғон, дедилар. Ҳолбуки, дўзахуларни кутиб турибди. Ушбу мушриклар тўппа тўғри ўша тайёр дўзахга равонабўладилар.)
12Вақтики у уларни узоқ жойдан кўрганида, унинг ғазабнок қайнашини вабўкиришини эшитурлар. (Қиёмат соатини ёлғонга чиқарганларга Аллоҳ таолотомонидан тайёрлаб қўйилган дўзах шу даражада даҳшатлики, у кофирларниузоқдан кўриши билан ғазаби тўлиб тошиб, қайнаб ўкира бошлайди.)
13Унинг тор жойига кишанланган ҳолларида ташлаганларида эса, ўша жойда(ўзларига) ҳалокат тиларлар.
14Бугунги кунда бир ҳалокатни эмас, кўп ҳалокатни тиланглар! (Бир марта ҳалокбўлиб қутулиб кета олмайсизлар. Ҳали кўп ҳалок бўласизлар. Ўзингизча, ҳалокбўлсак, бу азоблардан қутулармиз, деб ўйламанглар.)
15Бу яхшими ёки тақводорларга тайёрлаб қўйилган мангулик жаннати яхшими?У (жаннат) улар учун мукофот ва қайтиш жойидир.
16Уларга у ерда хоҳлаган нарсалари бор, абадий ҳолда қолурлар. Бу Роббингзиммасидаги масъулиятли ваъдадир. (Жаннатда тақводор мўминларга истаганнарсалари бор. Жаннатда нималар борлигини санаб адоғига етиб бўлмайди.Шунинг учун осонгина, истаган нарсалари бор, деб қўйилди.)
17У(мушрик)ларни ва Аллоҳдан ўзга ибодат қилган нарсаларини тўплаган кундаУ зот: «Анави бандаларимни сизлар адаштирдингизми ёки улар ўзлари йўлданоздиларми?!» дейдир. (Бу дунёда мушрик бўлиб, Аллоҳдан ўзга нарсаларга ибодатэтиб, ўшаларнинг «айтгани»ни қилиб, ўшаларнинг «розилиги»ни тилаб ўтганманави бандаларнинг мушрик бўлишлари сабаби нима? Уларни ўша «худо»лариадаштирдими? Ёки ўзлари йўлдан оғдиларми?)
18Улар: «Эй пок Парвардигор, Сендан ўзгани дўст тутмоқ биз учун ярашмас.Лекин сен уларни ва ота боболарини (шунчалик) ҳузурлантирдингки, ҳатто уларзикрингни унутдилар ва ҳалокат қавми бўлиб қолдилар», дерлар.
19Батаҳқиқ, улар сизларни айтаётган нарсангизда ёлғончига чиқардилар. Энди(азобни) буришга ҳам, ёрдам олишга ҳам қодир бўлмассиз. Сиздан ким зулмқилган бўлса, унга азобни тортдирамиз.
20Биз сендан олдин юборган Пайғамбарларимиз ҳам, албатта, таом ер вабозорларда юрар эдилар. Баъзиларингизни баъзиларингизга синов қилдик. Сабрқиласизлармикин?! Роббинг кўргувчи бўлган зотдир. (Оддий башарданПайғамбар юбориб одамларни синовга учратдик, баъзилари синовдан ўта олмай,оддий башар ҳам Пайғамбар бўладими, деб йўлдан адашди. Уларнинг бутасарруфлари эса, иймонлилар учун синов бўлди.)
21Бизга учрашдан умидсиз бўлганлар, бизга фаришталар туширилса ёки,Роббимизни кўрсак эди, дерлар. Батаҳқиқ, улар ўзларидан кетдилар ва каттатуғён ла туғён қилдилар.
22Улар фаришталарни кўрадиган кунда, ҳа, ўша кунда жиноятчиларга хушхабарбўлмас. Ва у(фаришта)лар: «Ҳаром, ҳаром», дерлар. (Эй кофир мушриклар,сизларга хушхабар ҳаром, жаннат ҳаром, мағфират ҳаром, меҳр шафқат ҳаром,осойишталик ҳаром... дерлар.)
23Ва қилган амалига келиб, уларни тўзон каби сочиб юборурмиз. (Кофирларнингбу дунёда қилган баъзи бир яхши амаларидан умидлари бўлиши мумкин. Аммоиймон бўлмаганидан кейин у ишлар ҳеч фойда бера олмайди. Қиёмат куни Аллоҳтаоло у амалларни ҳам тўзон каби сочиб юборади.)
24Ўша кунда жаннат эгаларининг қароргоҳлари ва оромгоҳлар ғоят яхшидир.
25У кунда булутли осмон ёрилиб, фаришталар бўлак бўлак тушурилурлар.
26У кунда ҳукмронлик Роҳманга ҳақ бўлур. У кун кофирлар учун кўп қийин кунбўлур.
27У кунда золим икки қўлини тишлаб: «Эй воҳ!!! Пайғамбар ила бир йўлнитутганимда эди!» дер.
28«Эй воҳ!!! Кошки фалончини дўст тутмасам эди.
29Батаҳқиқ, менга зикр (Қуръон) келгандан сўнг у (дўст) мени адаштирди. Шайтонинсонни ёрдамсиз ташлаб кетгувчидир», дер. (Муҳаммаддан (c.а.в.) бошқагаэргашганларнинг барчасининг ҳоли шу бўлади. Қуръон йўлидан бошқа йўлгаюрган, Қуръондан бошқа дастурга амал қилганларнинг барчасининг ҳоли шубўлади. Қиёмат куни уларнинг ҳаммасининг бу дунёдаги «дўст»лари ёрдамсизташлаб кетади.)
30Ва Пайғамбар: «Эй Роббим, албатта, менинг қавмим ушбу Қуръонни таркэтдилар», деди. (Муҳаммад (с.а.в.) Роббиларига шикоят қилиб, эй Роббим, менингқавмим–Қурайш ушбу Қуръонни тарк этди, дедилар. Аллоҳ таоло уларнингқилмишларини жуда яхши билади. Аммо Пайғамбар (с.а.в.) ўзларинингдардларини тўкиб солиш учун, Аллоҳнинг амрини тўла бажарганликларинибилдириш учун айтмоқдалар.)
31Ана шундай. Ҳар Пайғамбар учун жиноятчилардан душман қилганмиз. Ҳидоятва ёрдамчиликда Роббинг Ўзи кифоя қилур.
32Куфр келтирганлар: «Унга Қуръон бир йўла нозил қилинса эди», дедилар. Бизсенинг қалбингни у билан собит қилиш учун шундай қилдик ва уни дона донақилиб ўқидик. (Яъни, эй Муҳаммад, Биз сенинг қалбингни Қуръон билан собитқилиш, қувватлаш учун уни бўлак бўлак ҳолда нозил этдик ва гўзал равишдадона дона қилиб ўқиб бердик. Қуръон бирданига тушмасдан, бўлак бўлак бўлибтушар, ҳар ваҳий келганида Пайғамбарнинг (с.а.в.) қалблари қувватланар,кучларига куч, ғайратларига ғайрат қўшилар эди.)
33Улар сенга бирор масал келтирсалар, Биз, албатта, сенга ҳақни ва гўзалшарҳини келтирамиз.
34Жаҳаннам томон юз тубан ҳолларида судраладиганлар, ана ўшалар, маконлариэнг ёмон, йўллари энг адашган кимсалардир.
35Батаҳқиқ, Биз Мусога китобни бердик ва унга акаси Ҳорунни вазир қилдик.
36Бас: «Иккингиз бизнинг оятларимизни ёлғонга чиқарган қавмга боринг», дедик.Сўнг уларни ер билан яксон қилдик.
37Ва Нуҳ қавми Пайғамбарларни ёлғонга чиқарганларида ғарқ этдик ва уларниодамларга ибрат қилдик. Ҳамда Биз золимларга аламли азоблар тайёрлаб қўйдик.
38Од, Самуд ва қудуқ эгаларини ҳамда бу орадаги асрларни эсла. (Биз «қудуқ» дебтаржима қилган сўз ояти каримада «расс» ибораси ила ифодаланган бўлиб, ичимаҳкамланмаган, нураб турган қудуққа айтилади. Ривоятларда келишича, ўшажиноятчи қавм қудуқ атрофида ўтирганларида, у қулаб, ҳаммалари ичига тушибҳалок бўлган эканлар. Баъзи тафсирчиларимиз, бу қавм Солиҳ алайҳиссаломқавми, десалар, бошқалари Шуайб алайҳиссалом қавмидир, дейдилар. Ибн ЖарирТабарий эса, улар Ухдуд эгаларидир, деган эканлар. Улар ҳақида Буруж сурасидасўз юритилган.)
39Улардан ҳар бирига мисоллар келтирдик. Ва уларни қириб битирдик. (Яъни,ўша ўтмиш асрлардаги барча жиноятчи қавмларнинг ҳар бирига ўрнак бўлсинучун мисоллар келтирдик. Улар ибрат олмадилар, ўзларини ўнгламадилар.)
40Батаҳқиқ, улар ёмонлик ёмғири ёғдирилган шаҳарга келган эдилар. Уникўрмаган эдиларми?! Йўқ! Улар қайта тирилишдан умидсиз эдилар. (Ушбу оятикаримадаги «ёмонлик ёмғири ёғдирилган шаҳар»дан мурод Лут алайҳиссаломқавми яшаган шаҳардир. Маълумки, бу шаҳарни Аллоҳ таоло тош ёғдириб ҳалокқилгандир. Оятдаги «Улар»дан мурод эса, Макка кофирлари. Улар Шомгақилган сафарларида Лут алайҳиссалом қавми шаҳри харобалари ёнидан ўтарэдилар. Агар уларда инсоф бўлганида, заррача тафаккур бўлганида,кўрганларидан ибрат олардилар.)
41Улар сени кўрган вақтларида: «Аллоҳ Пайғамбар қилиб юборган шуми?!
42Агар сабр қилмаганимизда, албатта, у бизни сал бўлмаса худоларимизданоздирарди я!» деб масхарага олурлар. Яқинда–азобни кўрган чоғларида–кимйўлдан озганроқ эканини билурлар.
43Ҳавои нафсини ўзига худо қилиб олганни кўрдингми?! Энди сен унга вакилбўласанми?! (Йўқ, албатта. Пайғамбарнинг вазифаси ҳавои нафсини ўзига худоқилиб олганларга вакил бўлиш эмас, балки Аллоҳдан келган амрларникишиларга етказишдир.)
44Ёки сен уларнинг кўплари тинглай оладилар ё англай оладилар, дебҳисоблайсанми? Аслида, уларнинг ҳайвонлардан фарқи йўқ. Балки яна ҳамйўлдан озганроқдирлар. (Ушбу ояти каримада Пайғамбарга (с.а.в.) тасалли ваҳавои нафсларини худо қилиб олган кофирларни ерга уриш бор.)
45Роббингнинг сояни қандай ёйиб қўйганини кўрмадингми? Агар хоҳласа, унижилмас қиларди. Сўнгра қуёшни Биз унга далил қилдик. (Ҳа, агар Аллоҳ хоҳласа,сояни жилмас қилиб, бир хилда, яъни, узаймай ҳам, қисқармай ҳам турадиганқилиб қўяр эди. Мисол учун ерни айланмайдиган қилиб қўйса, соя жилмайтураверар эди, биз эътибор бермайдиган соянинг ёйилиши ҳодисаси ортидаАллоҳнинг улкан қудрати турибди.)
46Сўнгра Биз уни Ўзимизга аста секин тортиб олдик.
47У сиз учун кечани либос, уйқуни истироҳот қилган ва кундузни тирилиш(замони) қилган Зотдир.
48У Ўз раҳмати олдидан шамолларни хушхабар қилиб юборган Зотдир. Ваосмондан пок сув туширдик.
49У ила ўлик юртни тирилтиришимиз ва ўзимиз яратган кўплаб чорваҳайвонлари ҳамда инсонларни суғоришимиз учун.
50Батаҳқиқ, Биз у(Қуръон)ни эслатма олишлари учун ораларида турличатасарруф қилиб кўрдик. Одамларнинг кўплари куфрдан бошқа нарсадан боштортдилар. (Аллоҳ осмондан пок сув туширади. Аллоҳ осмондан пок сўз (Қуръон)туширади. Аллоҳ осмондан туширган пок суви ила ўлик диёрларни тирилтиради,чанқоқ ҳайвон ва одамларни суғоради. Аллоҳ осмондан туширган пок сўзи биланмаънавий ўлик халқларни тирилтиради, руҳий чанқоқларни, ташналарни руҳиймаънавий таълимотлар ила суғоради. Қуръонни уларга турли услублар илатақдим қилдик. Лекин улар бундан ўзларига эслатма олмадилар.)
51Агар хоҳласак, ҳар шаҳарга битта огоҳлантиргувчи юборар эдик.
52Кофирларга итоат этма! Уларга қарши у(Қуръон) билан катта жиҳод қил!
53У икки денгизни буниси чучук ширин, униси шўр аччиқ қилиб оқизиб қўйганва ораларига кўринмас тўсиқ ҳамда очилмас сарҳад қилган Зотдир. (Барчауммонлар ва денгизлар шўр, дарёлар чучук. Дарёлар оқиб бориб сувиниденгизларга, уммонларга қуяди. Аммо бу билан денгиз суви чучук бўлибқолмайди, дарё суви шўр бўлиб қолмайди. Зотан, дарёларнинг суви ҳам денгиз вауммонлардан буғланиб кўтарилган сувдан иборат.)
54У сувдан башар яратган ва уни насл насаб, қуда анда қилиб қўйган Зотдир.Роббинг қодир бўлган Зотдир.
55Улар Аллоҳдан ўзга уларга наф ҳам, зарар ҳам етказмайдиган нарсаларга ибодатқиларлар. Ва кофир Роббига қарши ёрдамчи бўлгандир.
56Биз сени фақат хушхабарчи ва огоҳлантиргувчи этиб юборганмиз, холос.
57Сен: «Мен сизлардан бунинг учун ажр сўрамайман, фақат, ким хоҳласа, Роббитомон йўл олишини (сўрайман)», деб айт. (Исломда эътиқод динга кириш ёкиунинг аъзолари сафида бўлиш учун тўланадиган бадал ёки солиғу мажбуриятларйўқ. Хоҳлаган киши Аллоҳга томон йўл олсин. Унга иймон келтирсин, ибодатқилсин. Бошқалар эса, унинг йўлини тўсмасин.)
58Ва барҳаёт, ўлмайдиган Зотга таваккал қил ҳамда Уни ҳамду сано ила поклаб ёдэт. Бандаларининг гуноҳларидан ўта хабардор бўлишда Унинг Ўзи кифоядир.
59У осмонлару ерни ва уларнинг орасидаги нарсаларни олти кунда яратган,сўнгра аршни эгаллаган зотдир. У Роҳмандир. Бас, ўша ўта Хабардордан сўра.(Ушбу маънолар эътиқод бобида ўта нозик ва ҳассос эканлиги эътиборидануламоларимиз жуда ҳам эҳтиёткорлик билан баён қилишга ҳаракат қиладилар.«Олти кун» масаласига келганда, баъзилари, бу дунёнинг кунларига ўхшашкунлар, Аллоҳ «бўл» деса бўлиб қолар эди ю, лекин бандаларга шошилмай ишқилишни ўргатиш мақсадида шундай қилди, дейдилар. Бошқалари эса, «олтикун» қандай кунлар эканини Аллоҳнинг Ўзи билади. Бизнинг кунларимизосмонлару ер яратиб бўлингандан кейин, қуёш мажмуасидаги сайёралар низомияратилгандан кейин вужудга келган тушунчалар, дейдилар. «Сўнгра» калимасиодатда «кейин» маъносидаги тартибни ифода қилади, бу оятдаги «сўнгра» эса,мартабани билдиради.)
60Қачонки уларга: «Роҳманга сажда қилинглар!» дейилса, улар: «Роҳман нима?Сен буюрган нарсага сажда қилаверамизми?» дерлар. Бу уларнингузоқлашишини зиёда қилур.
61Осмонда буржлар қилган ва унда чироқ ва нур сочгувчи ой қилган Зотбаракотли буюк бўлди.
62У ибрат олмоқни ирода қилган ва шукр қилмоқни ирода қилган киши учункеча кундузни бирин кетин қилган Зотдир.
63Роҳманнинг бандалари ер юзида тавозуъ ила юрадиган ва жоҳиллар хитобқилганида, «салом», дейдиганлардир. (Роҳманнинг суюкли бандаси бўлишшарафига эришган инсон ер юзида камтарлик, содда ва мулойимлик биланюради. Унда такаббурлик, манманлик, ваҳшату даҳшат, турли сохтакўринишлардан асар ҳам бўлмайди. Шу билан бирга, бўшанглик, иродасизлик,беҳуда қисилиб қимтиниш, ўзини пастга уришлик ҳам бўлмайди.)
64Улар тунларни Роббиларига сажда қилиб, бедор ўтказурлар.
65Улар: «Эй Роббимиз, Ўзинг биздан жаҳаннам азобини бургин, албатта, жаҳаннамазоби доимийдир.
66Албатта, у энг ёмон қароргоҳ ва турар жойдир», дейдиганлардир.
67Улар инфоқ қилганларида исроф ҳам ва хасислик ҳам қилмаслар. У иккисиўртасида мўътадил бўлурлар.
68Улар Аллоҳ билан бирга бирор илоҳга илтижо қилмаслар. Аллоҳ (ўлдиришни)ҳаром қилган жонни ноҳақдан ўлдирмаслар. Зино қилмаслар. Ким ана шуниқилса, уқубатга дучор бўлур. (Аллоҳга ширк келтириш улкан зулмдир. Бировниноҳақдан ўлдирадиган одам Роҳманнинг суюкли бандаси бўла олмайди. Зинодаҳам моддий, ҳам маънавий равишда одам ўлдириш руҳи бор. Зинокорлар болакўришдан қочадилар. Улар, зинодан бола бўлиб қолмаслигига уринадилар. Бу эса,ўзига хос одам ўлдиришдир. Аллоҳга ширк келтирса, ноҳақдан одам ўлдирса вазино қилса, гуноҳнинг уқубатига дучор бўлади.)
69Қиёмат куни унинг азоби бир неча баробар кўпайтирилур ва у(азоб) да хор бўлибабадий қолур.
70Магар ким тавба қилса, иймон келтириб, солиҳ амал қилса, бас, Аллоҳ анаўшаларнинг ёмонликларини яхшиликларга алмаштирур. Аллоҳ мағфиратли вараҳмли бўлган зотдир.
71Ким тавба қилиб, солиҳ амал қилса, у, албатта, Аллоҳга (ҳақиқий) қайтиш илақайтар. (Тавбанинг ҳақиқий ёки сохта эканлиги унинг эълонидан кейингиамалдан билинади. Агар эълондан кейинги амал солиҳ яхши бўлса, тавбаҳақиқий, ёмон бўлса, тавба сохта бўлади. Гуноҳ ҳам фақат ният эмас, балкиқилинган амалдир, тавба ҳам амалсиз бўлмас.)
72Улар ёлғон гувоҳлик бермайдиганлардир ва беҳуда нарсалар олдидан ўтсалар,ҳурматларини сақлаган ҳолда ўтарлар.
73Уларга Роббиларининг оятлари эслатилганда, у(оят)ларга гунг ва кўрлардекташланмаслар. (Роҳманнинг суюкли бандалари бутпараст мушрикларга ўхшаб,ўзлари англамаган нарсага ёпишиб олмайдилар. Мушриклар сохта худоларигахудди кўр ва карқулоқдек билиб билмай, кўриб кўрмай, эшитиб эшитмай ёпишиболадилар. Агар улар «худо»ларининг нима эканлигини билганларида,кўрганларида ва эшитганларида, ҳеч қачон уларга ибодат қилмас эдилар.)
74Улар: «Эй Роббимиз, Ўзинг бизга жуфти ҳалолларимиздан вазурриётларимиздан кўзимиз қувонадиган нарса ҳадя эт ҳамда бизларнитақводорларга йўлбошчи эт», дейдиганлардир.
75Ана ўшалар сабр қилганлари учун «ғурфа» ила мукофотланурлар ва ундатабрик ва салом билан қаршиланурлар. (Араб тилида олий мақом хос хонани«ғурфа» дейилади. Тафсирчи уламоларимиздан баъзилари ушбу оятдаги «ғурфа»сўзига, «олий даража», «жаннат», «жаннатдаги алоҳида хона» маънолариниберишган. Аслида, ҳаммасини қўшиб, жаннатдаги олий мақом хос хона, десакмақсадга мувофиқ бўлса керак.)
76Улар ўшанда абадий қолурлар. У қандай ҳам гўзал қароргоҳ ва манзилдир.77Сен: «Агар дуо илтижоларингиз бўлмаса, Роббим сизларга ҳеч қиймат бермас.Бас, батаҳқиқ, сиз ёлғонга чиқардингиз. Энди сизларга (азоб) лозим бўлур», дебайт.
Chapter 26 (Sura 26)
1То. Син. Мим.
2Булар очиқ китобнинг оятларидир.
3Эҳтимол, (улар) мўмин бўлмаганлари учун сен ўзингни ҳалок қилмоқчидирсан?!
4Агар хоҳласак, уларга осмондан оят мўъжиза нозил қилурмиз. Бас, уларнингбўйинлари унга эгилиб қоладир.
5Уларга Роҳмандан янги эслатма келибдики, албатта, ундан юз ўгиргувчибўлганлар.
6Бас, батаҳқиқ, ёлғонга чиқардилар. Яқинда уларга ўзлари истеҳзо қилганнарсанинг хабари келажакдир.
7Улар ерга қарамайдиларми?! Биз унда гўзал навлардан қанчаларини ундирибқўйибмиз.
8Албатта, бунда оят белги бор. Лекин кўплари мўмин бўлмаслар.
9Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир.
10Роббинг Мусога: «У золим қавмга боргин.
11Фиръавн қавмига. (Биздан) қўрқмайдиларми?!« деб нидо қилганини эсла.
12У: «Эй Роббим, улар мени ёлғончи қилишларидан қўрқаман.
13Ва дилим сиқилишидан ҳамда тилим бурро бўлмай қолишидан. Бас, Ҳорунниэлчи қил.
14Менинг зиммамда улар наздида гуноҳ бор. Бас, мени ўлдиришлариданхавфдаман», деди.
15У зот:«Йўқ! Бас, иккингиз Бизнинг оят мўъжизаларимиз ила боринглар.Албатта, Биз иккингиз билан эшитгувчилармиз.
16Бас, Фиръавнга боринглар ва унга: «Биз Роббул ОламийннингПайғамбарларимиз.
17Бани Исроилни биз билан қўйиб юбор», деб айтинглар, деди.
18У (Фиръавн): «Биз сени гўдаклигингдан ўз ичимизда тарбия қилмадикми?!Умрингнинг бир неча йилини бизнинг ичимизда ўтказмадингми?!
19Ва нонкўрлардан бўлиб, қиладиган ишингни қилиб қўймадингми?!» деди.(Фиръавннинг миннатларидан асосий мақсади–Мусо алайҳиссалом олиб келгандинни инкор қилиш эди. Қўлимизда катта бўла туриб, энди, бизга, динимизга вамулкимизга қарши чиқасанми? Янги дин келтирдим, деб даъво қиласанми?Бизнинг қавмимиздан бир кишини ўлдириб қўймадингми?!)
20(Мусо): «Ўша ишни қилган бўлсам, билмасдан қилганман.
21Бас, сизлардан хавфсираб қочиб кетдим. Кейин Аллоҳ менга ҳикмат берди вамени Пайғамбарлардан қилди. (Ўша қитбтий менинг бир Бани Исроилликқабиладошим билан уришаётган экан. Қабиладошим мендан ёрдам сўради, менуега ёрдам бераман деб қибтийни бир урсам ўлиб қолди. Сўнгра хатонитушундим.)
22Ўша менга қилаётган миннатинг Бани Исроилни қул қилиб олганингдандир»,деди.
23Фиръавн: «Роббул Оламийн нима?» деди.
24У (Мусо): «Агар англамоқчи бўлсангиз, У осмонлару ер ва уларнинг орасидагинарсаларнинг Роббидир», деди.
25У атрофидаги кишиларга: «Эшитмаяпсизларми?!» деди.
26У(Мусо): « У зот сизнинг Роббингиз ва аввалги ота боболарингизнингРоббидир», деди.
27У: «Албатта, сизга юборилган Пайғамбарингиз жиннидир», деди.
28У(Мусо): «У, агар ақл юритсангиз, машриқу мағрибнинг ва улар ўртасидагинарсаларнинг Роббидир», деди.
29У: «Агар мендан бошқани илоҳ қилиб олсанг, албатта, мен сенизиндонбандлардан қилурман», деди.
30У(Мусо): «Агар мен сенга очиқ ойдин нарса келтирсам ҳам а?!» деди.
31У: «Агар ростгўйлардан бўлсанг, келтир уни!» деди.
32Бас, у (Мусо) асосини ташлади. Баногоҳ у аниқ аждарга айланди.
33Ва қўлини чиқарди. Банагоҳ у назар қилгувчиларга оппоқ кўринди.
34У(Фиръавн) атрофидаги аъёнларига: «Албатта, бу ўта билимдон сеҳргардир.
35У ўз сеҳри билан сизларни ерингиздан чиқармоқчи, нима дейсизлар?», деди.(Худонинг динига қарши чиққан, Аллоҳнинг йўлидаги даъватчиларни ўзигадушман билган туғёнкорларнинг доимий гапларидан бири. Атрофидагигумашталарига ва содда халққа даъватчини хавфли қилиб кўрсатади ва уларниқўрқитади.)
36Улар: «Уни ва акасини қўйиб тургин да, шаҳарларга тўпловчиларни юбор.
37Сенга барча ўта билимдон сеҳргарларни олиб келсинлар», дедилар. (Бу таклифФиръавнга маъқул тушди. Зотан, у атрофидагилардан айнан шу жавобни кутганэди. Бошқа сура ва оятлардан биламизки, Мусо алайҳиссалом билансеҳргарларнинг мусобақалашадиган жойи, вақти ва бошқа шартлари келишиболинади. Фиъравн шаҳарларга одамларини юбориб, сеҳргарларни тўплатибкелади.)
38Бас, сеҳргарлар маълум куни келишилган вақтда жамландилар.
39Ва одамларга: «Сизлар тўпланиб бўлдингизми?
40Ажаб эрмас, устин келсалар, сеҳргарларга эргашсак», дейилди. (Турлимуносабатлар ила одамларни тўплаш, билан уларни чалғитиш ва ўзига маҳлиёэтиш ҳам туғёнкор ҳокимларнинг одати. Сеҳргарлар билан Мусо алайҳиссаломтортишувини ғанимат билиб роса одам йиғдилар.)
41Сеҳргарлар келган чоғларида Фиръавнга: «Агар биз ғолиб келгувчи бўлсак,бизга, албатта, ҳақ бериладими?» дедилар.
42У: «Ҳа! У ҳолда сиз, албатта, энг яқинларимдан бўласиз», деди.
43Мусо уларга: «Сиз ташлайдиган нарсангизни ташланг», деди.
44Бас, улар арқонлари ва асоларини ташладилар ва «Фиръавннинг иззати биланқасамки, албатта, биз ғолиблармиз», дедилар.
45Сўнгра Мусо асосини ташлаган эди, бирдан у уларнинг уйдирмаларини ютабошлади. (Сеҳргарлар арқонларини ташлаганида, илонга айланмаган, уларнингнайранги туфайлигина кишилар кўзига шундай кўринган эди, холос. Кейин Мусоалайҳиссалом асоларини ташладилар ва у аждарга айланиб, Фиръавнсеҳргарларининг асо ва арқонларини юта бошлади.)
46Бас, сеҳргарлар сажда қилган ҳолларида йиқилдилар.
47Улар: «Роббул Оламийнга иймон келтирдик.
48Мусо ва Ҳоруннинг Роббига», дедилар.
49У: «Мен сизга изн бермасимдан олдин унга иймон келтирдингиз! Албатта, усизга сеҳр ўргатган каттангиздир! Энди тезда биласиз, мен, албатта, қўлоёғингизни қарама қарши томонидан кесажакман ва барчангизни осажакман»,деди.
50Улар: «Зарари йўқ. Албатта, биз Роббимизга қайтгувчимиз.
51Мўминларнинг аввалгиси бўлганимиз учун Роббимиз хатоларимизникечиришидан умид қиламиз», дедилар.
52Ва Мусога: «Бандаларим билан кечаси йўлга чиқ. Албатта, таъқиб этилурсиз»,деб ваҳий юбордик.
53Бас, Фиръавн шаҳарларга тўпловчилар юборди:
54«Шубҳасиз, анавилар озгина тоифадирлар.
55Албатта, улар бизни ғазаблантиргувчилардир.
56Албатта, биз ҳаммамиз ҳушёрмиз», деб.
57Бас, Биз уларни боғ роғлар ва булоқлардан.
58Хазиналар ва муҳтарам маскандан чиқардик. (Яъни, Фиръавн ва унинг қавминибоғ роғларидан ва булоқларидан, хазиналаридан ва ҳашаматли масканлариданчиқардик.
59Ана шундай. Ўша(нарса)ларни Бани Исроилга мерос қилиб бердик.
60Бас, уларни қуёш чиқиш пайтида қувиб етдилар.
61Икки жамоат бир бирларини кўрган чоғида, Мусонинг одамлари: «Энди қўлгатушдик», дедилар.
62У (Мусо): »Йўқ! Албатта, Роббим мен билан, У менга тўғри йўлни кўрсатур«,деди.
63Бас, Биз Мусога: «Асонг билан денгизни ур», деб ваҳий қилдик. Бас, у (денгиз)бўлиниб, ҳар бўлаги улкан тоғдек бўлди.
64Ва кейин бошқаларни ҳам яқинлаштирдик. (Яъни, Фиръавн ва унингаскарларини ҳам денгизга яқинлаштирдик.)
65Мусо ва унга эргашганларга, ҳаммаларига нажот бердик.
66Сўнгра бошқаларни ғарқ қилдик. (Фиръавн ва унинг аскарлари денгиз бағригатўлиқ тушиб бўлганларидан кейин, улкан тоғдек ҳайбат ла тўхтаб турган денгизяна ҳаракатга келиб, ҳаммаларини ҳалок қилди.)
67Албатта, бунда оят белги бор. Лекин кўплари мўмин бўлмадилар.
68Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир.
69Ва уларга Иброҳимнинг хабарини тиловат қилиб бер.
70Ўшанда у отаси ва қавмига: «Нимага ибодат қилмоқдасизлар?» деган эди.
71Улар: «Санамларга ибодат қилмоқдамиз. Ва уларга ихлос ила ибодат қилишдабардавом бўлурмиз», дедилар. (Тош ёки бошқа нарсадан юзи инсон юзига ўхшатибишланган бутга «санам» дейилади.)
72У: «Илтижо қилганингизда улар сизни эшитадиларми?
73Ёхуд наф ёки зарар етказа оладиларми?» деди.
74Улар: «Йўқ, биз ота боболаримизни шундай қилаётганларини кўрдик», дедилар.
75У: «Нимага ибодат қилаётганингизни билдингизми?!
76Сиз ва қадимги оталарингиз?!
77Албатта, Роббул Оламийндан бошқа уларнинг барчаси менга душмандир», деди.
78У мени яратган зотдир. Бас, мени ҳидоят қилади ҳам Унинг Ўзи.
79Ва мени таомлантирадиган ва суғорадиган ҳам Унинг Ўзи.
80Бемор бўлганимда менга шифо берадиган ҳам Унинг Ўзи.
81Мени ўлдирадиган, сўнгра тирилтирадиган ҳам Унинг Ўзи.
82Ва менинг хатоимни қиёмат куни мағфират қилишидан умидвор бўлганим ҳамУнинг Ўзи.
83Эй Роббим, менга ҳикмат ҳадя эт ва мени солиҳларга қўшгин.
84Ва менга кейин келгувчилар ичида содиқ мақтовлар бўладиган қилгин. (Яъни,ўтиб кетганимдан кейин ҳам одамлар мени қиёматгача яхшилик билан эслабюрадиган қилгин.)
85Ва мени наъийм жаннати ворисларидан қилгин.
86Ва отамни мағфират қил. Албатта, у адашганлардан бўлди.
87Ва қайта тирилтириладиган кунда мени шарманда қилмагин.
88У кунда на мол манфаат берар ва на болалар.
89Магар ким Аллоҳ ҳузурига тоза қалб ила келар, (ўша манфаат топар).
90Ва жаннат тақводорларга яқинлаштирилди.
91Жаҳийм иғвога учганларга зоҳир қилинди.
92Ва уларга: »Аллоҳдан ўзга ибодат қилиб юрган нарсаларингиз қани?!
93Улар сизга ёрдам бера олурларми ёки ўзларини қутқара олурларми?!« дейилди.
94Бас, унга улар, иғвога учганлар.
95Ва Иблиснинг аскарлари биргаликда юзтубан тахлаб ташландилар.
96Улар унинг ичида бир бирлари ила хусумат қилар эканлар, дедилар:
97«Аллоҳга қасамки, албатта, биз очиқ ойдин адашувда эканмиз.
98Чунки сизларни Роббул Оламийнга тенглаштирардик.
99Бизни фақат жиноятчилар йўлдан оздирдилар.
100Мана энди биз учун шафоатчилар ҳам йўқ.
101Бирон қадрдон дўст ҳам йўқ.
102Қани энди ортга қайтсагу мўминлардан бўлсак».
103Албатта, бунда оят белги бор. Лекин кўплари мўмин бўлмадилар.
104Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир.
105Нуҳ қавми Пайғамбарларни ёлғончи қилди.
106Ўшанда уларга биродарлари Нуҳ деди:«У зотдан қўрқмайсизми?!
107Албатта, мен сизларга ишончли Пайғамбарман.
108Бас, Аллоҳдан қўрқинглар ва менга итоат қилинглар.
109Мен сизлардан бунинг учун ҳақ ажр сўрамасман. Менинг ажрим фақатгинаРоббул Оламийннинг зиммасидадир.
110Бас, Аллоҳдан қўрқинглар ва менга итоат қилинглар».
111Улар: «Сенга пасткашлар эргашиб турган ҳолда, биз сенга иймонкелтирармидик?!» дедилар.
112У деди: «Менинг улар нима қилаётганлари ҳақида илмим йўқ.
113Агар сезсангиз, уларнинг ҳисоби фақат Аллоҳнинг зиммасидадир.
114Ва мен мўминларни ҳайдаб юборгувчи эмасман.
115Мен фақат очиқ ойдин огоҳлантиргувчиман, холос».
116Улар: «Эй Нуҳ, агар тўхтамасанг, албатта, тошбўрон қилинганларданбўлурсан», дедилар.
117У: «Эй Роббим, шубҳасиз, қавмим мени ёлғончи қилдилар.
118Бас, Ўзинг мен билан уларнинг орамизни яхшилаб очгин ва менга ҳамда менбилан бирга бўлган мўминларга нажот бергин», деди.
119Бас, Биз унга ва у билан бирга бўлганларга тўлган кемада нажот бердик.
120Сўнгра қолганларни ғарқ қилдик.
121Албатта, бунда оят белги бор. Лекин кўплари мўмин бўлмадилар.
122Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир.
123Од қавми Пайғамбарларни ёлғончи қилди.
124Ўшанда уларга биродарлари Ҳуд деди: «Қўрқмайсизларми?!
125Албатта, мен сизларга ишончли Пайғамбарман.
126Бас, Аллоҳдан қўрқинглар ва менга итоат қилинглар.
127Мен сизлардан бунинг учун ҳақ ажр сўрамасман. Менинг ажрим фақатгинаРоббул Оламийн зиммасидадир.
128Ҳар тепаликка бир белги бўладиган бино қуриб, беҳуда ўйин қилаверасизми?
129Ва худди мангу туражакдек «маснаълар» тутаверасизми?. (Оятдаги«маснаълар» сўзи ҳозирги араб тилида завод фабрикалар маъносидаишлатилмоқда. Од қавми улкан қасрлар қуриш, тоғларни ўйиб ишлаш ва бошқафахр учун кўтарадиган биноларида фойдаланадиган асбоб ускуналарни ишлабчиқарадиган ишхоналарга эга эди, «масонеълар»дан мурод ўшалар, оятдақурилишларга доир очиқ ойдин маъно бор.)
130Тутганингизда ўта жабрчи бўлиб тутдингиз.
131Бас, Аллоҳдан қўрқинг ва менга итоат қилинг.
132Сизга ўзингиз билган нарса ила мадад берган зотдан қўрқинг.
133У сизларга чорва ҳайвонлари ва фарзандлар ила мадад берди.
134Боғ роғлар ва булоқлар ила.
135Мен, албатта, сизга улуғ куннинг азоби келишидан қўрураман».
136Улар: «Биз учун ваъз қилсанг ҳам ёки ваъз қилгувчилардан бўлмасанг ҳам,барибир.
137Бу эскиларнинг одати, холос.
138Биз азоблангувчи эмасмиз», дедилар. (Яъни, бизга қанча гапирсанг ҳам,барибир сен айтган йўлдан юрмаймиз. Бу қилмишимиз учун, сен айтаётганингдек,азобланмаймиз ҳам, дедилар.)
139Улар у(Ҳуд)ни ёлғончи қилдилар. Бас, Биз уларни ҳалок қилдик. Албатта,бунда оят белги бор. Лекин кўплари мўмин бўлмадилар.
140Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир.
141Самуд қавми Пайғамбарларни ёлғончи қилди.
142Ўшанда уларга биродарлари Солиҳ деди: «Қўрқмайсизларми?!
143Албатта, мен сизларга ишончли Пайғамбарман.
144Бас, Аллоҳдан қўрқинглар ва менга итоат қилинглар.
145Мен сизлардан бунинг учун ҳақ ажр сўрамасман. Менинг ажрим фақатгинаРоббул оламийн зиммасидадир.
146Сиз бу жойдаги нарсаларда омон ҳолда тарк қилинасизми?!
147Боғ роғларда, булоқларда?!
148Экинзорлару майин хурмозор ичларида я?!
149Ва тоғлардан манманлик ла уйлар йўнаверасизми?!
150Бас, Аллоҳдан қўрқинглар ва менга итоат қилинглар.
151Ва ер юзида исрофчилик қиладиганларнинг ишига итоат қилманглар.
152Бузғунчилик қиладиган, ислоҳчилик этмайдиганларнинг».
153Улар: «Сен, албатта, сеҳрланганлардандирсан.
154Сен бизга ўхшаган башардан бошқа ҳеч нарса эмассан. Агар ростгўйларданбўлсанг, оят мўъжиза келтир», дедилар. (Самуд қавми уларга Аллоҳнинг гапиниетказган Пайғамбарлари Солиҳга алайҳиссалом, алғов далғов гапирмоқдасан,аниқ сеҳрлангансан, деб туҳмат қилдилар. Кофирлар наздида, Аллоҳнинг йўлигачақирувчилар доимо мажнун ёки сеҳрланган бўлиб кўринади.)
155У: «Мана бу туя. Унга (бир кун) сув ичиш ва сизга маълум бир кун сув ичиш.
156Ва унга ёмонлик етказманглар, унда сизни улуғ куннинг азоби тутадир», деди.(Бошқа оятларда баён этилганидек, туянинг тошдан чиқарилишининг ўзимўъжиза бўлган эди. Энди ўша мўъжиза туянинг Самуд қавми ичида туришшарти қўйилди.
157Бас, у(туя)ни сўйдилару надомат чекувчига айландилар.
158Бас, уларни азоб тутди. Албатта, бунда оят белги бор. Лекин кўплари мўминбўлмадилар.
159Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир.
160Лут қавми Пайғамбарларни ёлғончи қилди.
161Ўшанда уларга биродарлари Лут деди: «Қўрқмайсизларми?!
162Албатта, мен сизларга ишончли Пайғамбарман.
163Бас, Аллоҳдан қўрқинглар ва менга итоат қилинглар.
164Мен сизлардан бунинг учун ҳақ ажр сўрамасман. Менинг ажрим фақатгинаРоббул Оламийн зиммасидадир.
165Оламлар ичидан эркакларга борасизми?!
166Ва Роббингиз сиз учун яратган жуфти ҳалолларингизни тарк қиласизми?!Йўқ!!! Сиз ҳаддан ошган қавмсиз».
167Улар: «Эй Лут, агар тўхтамасанг, албатта, ҳайдаб чиқарилганларданбўлурсан!» дедилар.
168У: «Албатта, мен бу ишингизни ўта ёмон кўргувчиларданман.
169Эй Роббим, менга ва аҳлимга қилаётган нарсаларидан нажот бергин!» деди.
170Бас, унга ва аҳлига, ҳаммаларига нажот бердик.
171Магар (азобда) қолгувчилардан бўлган бир кампирга (бермадик).
172Сўнгра қолганларини ер билан яксон қилдик.
173Ва уларнинг устига бир ёмғир ёғдирдикки, бас, огоҳлантирилганларнингёмғири қандоқ ҳам ёмон бўлди. (Шунинг учун ҳам ҳанафий мазҳабидаги баъзифақиҳлар, Лут алайҳиссалом қавми кирдикорини қилган баччавозларни,тошбўрон қилиб ўлдириш керак, дейдилар.)
174Албатта, бунда оят белги бор. Лекин кўплари мўмин бўлмадилар.
175Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир.
176Қалин дарахтзор эгалари Пайғамбарларни ёлғончи қилдилар. (Бу оятда зикрикелаётган «қалин дарахтзор» Мадян ўлкасидир. Аллоҳ таоло Шуайбниалайҳиссалом шу ерга Пайғамбар этиб юборди. Шуайб алайҳиссалом қиссасини,Ҳижр сурасида ўрганганмиз.)
177Ўшанда уларга биродарлари Шуайб деди: «Қўрқмайсизларми?!
178Албатта, мен сизларга ишончли Пайғамбарман.
179Бас, Аллоҳдан қўрқинглар ва менга итоат қилинглар.
180Мен сизлардан бунинг учун ҳақ ажр сўрамасман. Менинг ажрим фақатгинаРоббул Оламийн зиммасидадир.
181Бас, ўлчовни тўлиқ ўлчанглар ва камайтиргувчилардан бўлманглар.
182Ва тўғри тарози ила тортинглар.
183Одамларнинг нарсаларини камайтириб берманг. Ер юзида турлибузғунчиликлар қилманглар.
184Сизни ва аввалги наслларни яратган зотдан қўрқинг».
185Улар: «Албатта, сен сеҳрланганлардансан.
186Ва сен бизга ўхшаган башардан бошқа нарса эмассан. Биз сени, албатта,ёлғончилардан, деб биурамиз.
187Агар ростгўйлардан бўлсанг устимиздан осмоннинг бир бўлагини ташлавор»,дедилар.
188У: «Роббим қилаётган ишингизни ўта яхши билгувчидир», деди.
189Бас, улар у(Шуайб)ни ёлғончи қилдилар. Бас, уларни «соябон» куни азобитутди. Албатта, у улуғ куннинг азоби эди. ( Аллоҳ таоло Айка халқини азобгадучор этишни ирода қилганида ҳавони ўта иситиб юборди. Шунда пастлабкелаётган булут пайдо бўлди. Булут уларга соябон бўлиб кўринди. Ҳаммалариўзларини булут соясига урдилар. Жиноятчи қавмнинг ҳаммаси булут соясигакириб бўлгандан сўнг, бирдан чақмоқ чақиб, булутдан ўт олов чиқиб уларниҳалок этди.)
190Албатта, бунда оят белги бор. Лекин кўплари мўмин бўлмадилар.
191Албатта, Роббинг Ўзи азизу меҳрибондир.
192Албатта, у (Қуръон) Роббул Оламийннинг туширганидир.
193Уни Руҳул амийн олиб тушди.
194Сенинг қалбингга, огоҳлантиргувчилардан бўлишинг учун.
195Очиқ ойдин араб тилида. («Руҳул Амийн»дан мурод Жаброил фариштаалайҳиссалом; «огоҳлантиргувчилардан» дегани Пайғамбарлардан деган маънонибилдиради. Яъни, Қуръонни Жаброил сенинг қалбингда Пайғамбарларданбўлишинг учун равшан араб тилида олиб тушди.)
196Албатта, у (Қуръон) аввалгиларининг китобларида ҳам бордир. ( Қуръоннингзикри, аввалги умматларнинг илоҳий китобларида ҳам бордир.)
197Уни Бани Исроил уламоларининг билишлари, улар учун оят далил эмасми?!
198Агар Биз уни баъзи ажамийларга нозил қилсак.
199Бас, у уларга уни ўқиб берса ҳам, мўмин бўлмас эдилар.
200Биз у(Қуръон)ни жиноятчилар қалбларига ана шундай йўлладик. (Улар униэшитадилар, маъноларини тушунадилар, аммо иймон келтирмайдилар.)
201Улар унга то аламли азобни кўрмагунларича иймон келтирмаслар.
202Бас, уларга у(азоб) тўсатдан келур. Улар сезмай қолурлар.
203Шунда улар: «Бизга муҳлат берилармикан?!» дерлар.
204Бизнинг азобимизнинг тезроқ келишини истайдиларми я?!
205Айтгин чи, агар Биз уларни йилларча ҳузурлантирсак да.
206сўнгра уларга ваъда қилинган нарса келса.
207Ўша ҳузурланиб юрган нарсалари нимага асқотур?!
208Биз бирон шаҳар қишлоқни ҳалок қилган бўлсак, албатта, унингогоҳлантиргувчилари бўлган.
209Эслатма бўлиши учундир. Биз зулм қилгувчи бўлмасдик.
210У(Қуръон)ни шайтонлар олиб тушганлари йўқ. (Мушриклар даъвоқилаётганларидек, Қуръонни шайтонлар олиб тушганлари йўқ. Уларнинг бугаплари бўҳтондан иборат.)
211Бунга уларнинг имконлари йўқ ва унга қодир ҳам эмаслар.
212Албатта, улар эшитишдан четлатилгандирлар.
213Аллоҳ билан бирга бошқа илоҳга илтижо қилма. Йўқса, азобланганларданбўлурсан. (Пайғамбарнинг (с.а.в.) Аллоҳга ширк келтиришлари мутлақо мумкинэмас. Аммо бу оятда ширкнинг нақадар улкан гуноҳ эканлигини англатиш учунфаразан шу маъно келтирилган. Пайғамбардек (с.а.в.) зот ширк келтириб, азобданқутула билмаса, бошқаларнинг ҳоли нима бўлишини билиб олиш қийин эмас.)
214Ва яқин қариндошларингни огоҳлантир.
215Ва сенга эргашган мўминларга қанотингни пастлат.
216Бас, агар улар сенга исён қилсалар: «Мен сиз қилаётган амаллардан безорман»,дегин.
217Ва азиз ва меҳрибон зотга таваккал қил;
218Сени қоим бўлганингда кўрадиган.
219Ва сажда қилгувчилар ичида ҳаракатланишингни (кўрадиган) зотга. (Яъни,ёлғизлигингни ҳам, намозда қоим бўлганингни, шунингдек, мўминлар ичидатурли ишларга бош бўлиб юрганингни ҳам кўриб турадиган зотга–Аллоҳгатаваккал қил.)
220Албатта, Унинг Ўзи ўта эшитгувчи ва ўта билгувчи зотдир.
221Сизларга шайтонлар кимга тушишини айтиб берайми?
222Улар ўта уйдирмачи ва ўта гуноҳкорларга тушурлар.
223Улар (шайтонларга) қулоқ осарлар. Ва уларнинг кўплари ёлғончилардир.
224Ва шоирларга гумроҳлар эргашур.
225Уларнинг ҳар водийда дайдишини.
226Ва ўзлари қилмайдиган ишларни айтишини кўрмадингми?
227Магар иймон келтириб, солиҳ амаллар қилганлар, Аллоҳни кўп зикр этганларва мазлум бўлганларидан кейин нусрат қозонганлар (ундай эмаслар). Зулмқилганлар эса, тезда қайси ағдарилиш жойига ағдарилишларини билурлар.(Ҳамма шоир ҳам ҳар водийда дайдийдиган, беамал гапирадиган бўлавермас экан.Агар шоир иймонли, яхши амалли, Аллоҳни кўп эсга оладиган, ўзини хор қилмай,ҳаққини таниган, золимлар устидан ғолиб келадиган бўлса, Аллоҳнингрозилигини топган шоир бўлиши мумкин.)
Chapter 27 (Sura 27)
1То. Сийн. Ушбулар Қуръон очиқ китоб оятларидир.
2Мўминлар учун ҳидоят ва хушхабардир.
3Улар намозни тўкис адо этадиган, закотни берадиган ва охиратга қаттиқишонадиганлардир.
4Албатта, охиратга иймон келтирмайдиганларга Биз амалларини зийнатлабкўрсатдик. Бас, улар адашиб улоқиб юраверарлар.
5Ана ўшаларга ёмон азоб бордир ва улар охиратда энг кўп зиён кўргувчилардир.(Бу дунёда охиратдан умиди йўқлиги учун молу дунё, айшу ишрат, шаҳвату лаззаткетидан тушиб, ўзини ўтга чўққа уриб, расво бўлади. Охиратда эса, қанақаазобларга дучор бўлишини Аллоҳнинг Ўзи билади.)
6Албатта, сенга бу Қуръон ўта ҳикматли ва ўта илмли зот томонидан берилур.
7Мусо ўз аҳлига: «Аниқки, мен бир олов кўрдим. Тезда мен сизларга ундан бирорхабар ёки исинишингиз учун бир тутам чўғ келтираман», деганини эсла.
8У (олов)га келганида: «Олов олдидаги ва атрофидаги шахсларга барака берилдива Оламларнинг Робби–Аллоҳ покдир», деб нидо қилинди.
9«Эй Мусо! Албатта, бу Менман! Азизу ҳаким Аллоҳман!
10Ва асоингни ташла!» Бас, қачонки Мусо у(асо)нинг илондек қимирлаётганиникўрганида, ортига қарамай қочди. «Эй Мусо! Қўрқма! Зеро, Менинг ҳузуримдаПайғамбарлар қўрқмаслар!
11Лекин ким зулм қилсаю сўнгра ёмонлик кетидан унга яхшиликни бадал қилса,бас, Мен, албатта, мағфиратли ва меҳрибондирман.
12Қўлингни ёқангнинг ичига суқ, ҳеч қандай ёмонликсиз оппоқ бўлиб чиқур.Фиръавн ва унинг қавмига қаратилган тўққиз мўъжиза орасида (бу бордир).Албатта, улар бузғунчи қавм бўлдилар».
13Бас, қачонки уларга оят мўъжизаларимиз кўз очгувчи бўлиб келганида, «Буочиқ ойдин сеҳрдир», дедилар.
14Ва ўзлари аниқ билиб туриб, зулм ва кибр туфайли у(мўъжиза)ларни инкорэтдилар. Бузғунчиларнинг оқибати қандай бўлишига назар сол. (Улар бумўъжизаларнинг нималигини жуда яхши билганлар. Аммо билиб туриб, зулмюзасидан, иймонни менсимасдан, кибр қилган ҳолларида инкор этдилар. Буинкорнинг оқибати нима билан тугаши маълум ва машҳурдир.)
15Батаҳқиқ, Биз Довуд ва Сулаймонга илм бердик. Икковлари: «Бизни кўпгинамўмин бандаларидан афзал қилган Аллоҳга ҳамдлар бўлсин», дедилар.
16Ва Сулаймон Довудга ворис бўлди. У: «Эй одамлар, бизга қуш тили ўргатилдива ҳар бир нарсадан берилди. Б у, албатта, очиқ ойдин фазлдир», деди. (Ушбуоятдаги ворислик, илмга ворисликдир. Ота вафот этгандаги болаларнингворислиги эмас. Чунки Довуд алайҳиссаломнинг Сулаймон алайҳиссаломданбошқа фарзандлари ҳам кўп эди. Улар молу дунё масаласидаги меросда тенгҳуқуқли эдилар. Аммо илм маъносидаги меросга фақат Сулаймон алайҳиссаломворис бўлдилар. Шунинг учун ҳам «Ва Сулаймон Довудга ворис бўлди»жумласидан кейин Сулаймоннинг алайҳиссалом «Эй одамлар, бизга қуш тилиўргатилди», деган сўзлари келмоқда. Сулаймон алайҳиссалом ўзларига Аллоҳтомонидан қушларнинг тилини англаш илми берилганлигини барча одамларгаэълон қилмоқдалар. Бу эълон фахр ва риёкорлик учун эмас, балки Аллоҳнингнеъматини эслаш маъносидадир.)
17Сулаймонга жин, инс ва қушлардан бўлган аскарлари тўпланиб, тизилган ҳолдатурдилар.
18Токи улар чумолилар водийсига келганларида, бир чумоли: «Эй чумолилар,масканларингга киринглар, Сулаймон ва унинг аскарлари сизларни билмасданэзиб юбормасинлар», деди. (Чумолилар ҳам асалариларга ўхшаб, ажойибинтизомга эга. Ҳали ҳануз уларнинг жамоат бўлиб яшашлари сири англанганэмас. Бу оятда улар бир бирларини хавф хатардан огоҳ этишлари айтилмоқда.)
19Бас, у унинг сўзидан табассум қилди ва: «Роббим, мени Ўзинг менга ва отаонамга берган неъматларингга шукр этишимга ва сен рози бўладиган солиҳамаллар қилишимга муяссар этгин. Ўз раҳматинг ила мени солиҳ бандаларинггақўшгин», деди. (Сулаймон алайҳиссалом чумолининг сўзларини эшитибжилмайдилар.)
20Ва қушларни текширди да: «Нега Ҳудҳудни кўрмаётирман ёки ғойибларданбўлдими?
21Албатта, уни шиддатли азобла азобларман ёки сўйиб юборурман ёхуд менга,албатта, очиқ ойдин ҳужжат келтиражак», деди.
22Кўп ўтмасдан у келиб: «Сен билмаган нарсани билдим ва сенга Сабаъданишончли бир хабар олиб келдим. (Сабаъ Арабистон ярим оролининг жанубида,Яманда жойлашган бир мамлакат эди. Ана ўша мамлакатдан ўта муҳим бир хабаркелтирганини айтди.)
23Дарҳақиқат, мен бир аёлни кўрдим. У уларнинг маликаси экан. Унга ҳар нарсаберилган экан. Ҳамда унинг улуғ тахти бор экан. (Ўша Сабаъ юртида бир аёлникўрдим. У аёл халққа подшоҳ экан. Аёлга ҳар нарса берилган экан. Ҳамда ўшамаликанинг катта тахти бор экан.)
24Мен у(аёл)нинг ва қавмининг Аллоҳни қўйиб, қуёшга сажда қилаётганларинива шайтон уларга амалларини зийнатлаб, йўлдан тўсаётганини кўрдим. Бас, уларҳидоят топмаслар. (Гап шу ерга келганда, энг муҳим хабар чиқди. Ўша Сабаъмамлакатига подшоҳ бўлган аёл ва унинг қавми Аллоҳга эмас, қуёшга саждақилаётган экан. Бу нотўғри йўл. Аллоҳнинг Пайғамбари Сулаймон алайҳиссаломуларнинг бу хатоларини тузатишлари зарур. Шайтон лаънати улар қилаётгангуноҳ амалларни ўзларига чиройли кўрсатиб қўйибди. Агар шу ҳолларидаюраверсалар, ҳидоят топмайдилар.)
25Осмонлару ердаги сирларни ошкор қиладиган, махфий ва ошкор қилганнарсаларингизни биладиган Аллоҳга сажда қилмайдиларми?!
26Аллоҳ–Ундан ўзга ҳеч қандай илоҳ йўқ зотдир. У улуғ аршнинг Роббидир», деди.
27У: «Кўрамиз, рост сўзладингми ёки ёлғончилардан бўлдингми?
28Бу мактубимни олиб бориб, уларга ташла, сўнгра четга чиқиб назар сол чи,нима қайтарарлар», деди.
29У (Малика): «Эй аъёнлар! Менга кароматли бир мактуб ташланди. (Маликааъёнларига мактуб ҳақида хабар бериши унинг ўз одамлари биланмаслаҳатлашиб иш кўришига далолат қилади. Шу билан бирга, малика ўзи сезганбелгилар асосида мактубнинг кароматли эканини айтмоқда.)
30Албатта, у Сулаймондандир, албатта, унда: «Бисмиллаҳир роҳманир роҳийм.
31Менга қарши бош кўтармай, таслим бўлган ҳолингизда келинг», дейилмишдир»,деди.
32У:«Эй аъёнлар! Менга бу ишимда фатво беринглар. Сизлар шоҳидбўлмагунингизча, мен бир ишга қатъий қарор қилмасман», деди.
33Улар: «Биз куч қувват эгаларимиз ва шиддатли азму шижоат эгаларимиз. Ишўзингга ҳавола. Нима амр қилишингни ўйлаб кўр», дедилар.
34У: «Албатта, подшоҳлар бирор шаҳар қишлоққа кирсалар, уни вайрон қилурларва унинг азиз аҳлларини хор қилурлар. Ана шундай қилурлар.
35Мен уларга бир ҳадя юборурман, кўрай чи, элчилар нима билан қайтарэканлар», деди.
36Қачонки, (элчиси) Сулаймонга келганида, у: «Сизлар менга мол дунё ила мададбермоқчимисиз?! Бас, Аллоҳ менга берган нарса сизга берган нарсадан яхшидир.Аммо сизлар ҳадяларингиз билан қувонурсиз.
37(Эй элчи!) Сен уларга қайтиб бор. Бас, албатта, Биз улар бас кела олмайдиганқўшин ила борурмиз ва у ердан уларни хору зор ҳолларида чиқарурмиз», деди.
38У (Сулаймон): «Эй аъёнлар! Улар менга таслим бўлиб келишларидан олдинқайсингиз ҳузуримга у(малика)нинг тахтини келтира оладир?» деди.
39Жинлардан бўлган Ифрит: «Мен уни сенга мақомингдан тургунингчакелтирурман. Албатта, бунга қувватим ва ишончим бор», деди. (Араб тилидаёмонликда учига чиққан ва қувватли жин шайтон «ифрит» дейилади. Бу сўзшайтонга ўхшаш одамга ҳам ишлатилади.)
40Китобдан илми бор шахс: «Мен уни сенга кўзингни очиб юмгунингчакелтирурман», деди. Қачонки, у(Сулаймон) у(тахт)ни ўз ҳузурида қарортопганини кўргач: «Бу Роббимнинг фазлидандир. Мен шукр қиламанми ёкикуфрони неъмат қиламанми, синаш учундир. Ким шукр келтирса, ўзи учунгинашукр қилур. Ким куфрони неъмат қилса, бас, Роббим беҳожат ва карамлизотдир», деди. (Уламолар «китобдан илми бор шахс»нинг кимлиги ҳақида кўпфикрлар айтганлар. У Тавротни, Исмул Аъзамни биладиган,Лавҳул Маҳфузданхабардор эди, деган гапларни айтишган. Лекин Қуръони Карим ёкиПайғамбаримиз (с.а.в.) айтмаганларидан кейин, ишончли илмий далил бўлмагач,Қуръон ибораси билан кифояланиб, Аллоҳ ўша шахсни «китобдан илми бор», дебайтибди, у ёғини ўзи билади, дейишимиз тўғридир.)
41У (Сулаймон): «Унинг тахтини танимайдиган қилиб қўйинг. Кўрайлик чи,у(малика) уни танийдими ёки танимайдиганлардан бўладими?» деди.
42Қачонки у(малика) келганида: «Сенинг тахтинг шундайми?» дейилди. У:«Худди ўшанинг ўзи», деди. «Бизга бундан илгари илм берилган эди ва мусулмонбўлган эдик».
43Ва у(малика)ни Аллоҳдан ўзга ибодат қилган нарса тўсди. Албатта, у кофирқавмлардан бўлган эди.
44У(малика)га: «Саройга кир», дейилди. Қачонки уни кўрганида, сув деб ўйлаб,пойчаларини очди. У(Сулаймон): «Албатта, бу биллурдан силлиқ қилиб ясалгансаройдир», деди. У (малика): «Эй Роббим, албатта, мен ўзимга зулм қилиб юрганэканман, Сулаймон ила оламларнинг Робби– Аллоҳга мусулмон бўлдим!» деди.(Сарой олдидаги майдон ҳам биллурдан ясалган, жуда силлиқ, уни сув деб ўйлаб,кийимингни кўтарма. Ана шунда малика рўй бераётган ҳодисалар оддийэмаслигига, балки Аллоҳ юборган Пайғамбарнинг мўъжизалари эканига ишончҳосил қилди. Аллоҳ таолонинг қудратига тан берди.)
45Батаҳқиқ, Самуд қавмига, Аллоҳга ибодат қилинг, деб биродарлари Солиҳниюбордик. Бас, баногоҳ улар икки гуруҳ бўлиб тортиша бошладилар.
46У (Солиҳ): «Эй қавмим, нима учун яхшиликдан олдин ёмонликка ошиқасиз?!Аллоҳдан мағфират сўрасангиз чи?! Шояд раҳм қилинсангиз», деди. (Ўзингизгаазоб сўраш ўрнига, Аллоҳдан гуноҳларингизни кечиришини тиласангизбўлмайдими? Ана ўшанда шояд гуноҳингиз кечирилиб, Аллоҳнинг раҳматигаэришсангиз, дедилар.)
47Улар: «Сендан ва сен билан бўлганлардан шумландик», дедилар. У:«Шумланишингиз (сабаби) Аллоҳнинг ҳузуридадир. Балки сизлар синалаётганқавмсиз», деди. (Биз «шумланиш» деб таржима қилган маъно ояти каримаматнида «тоир», «тоййар» каби иборалар билан келган. Бу ибора қуш, қушучириш маъноларини беради. Ўша пайтлар мушриклар бирор иш қилмоқчибўлсалар, қуш учириб кўрар эдилар. Агар қуш ўнг томонидан учса, хурсанд бўларва ўша ишни бошлар эди. Агар қуш чап томонига учса, шумқадамлик деб ўйлар,хафа бўлар, шумланар ва у ишни қилмас эди. Кейин бориб бориб бу ибора қушучирмаса ҳам, бирор нарсанинг шумқадамлигини англатиш учун ишлатиладиганбўлиб кетган. Самуд қавми ҳам ўзларига «Аллоҳга ибодат қилинг» шиорини олибкелган, уларни Аллоҳга истиғфор айтишга, ундан раҳматини сўрашга чақирганПайғамбарлари Солиҳдан алайҳиссалом шумланганларини айтишди.)
48У шаҳарда тўққиз нафарли гуруҳ бор бўлиб, ер юзида бузғунчилик қилишар,ислоҳ қилмас эдилар. (Яъни, Солиҳ алайҳиссалом шаҳарлари Ҳижрда тўққизкишидан иборат бир гуруҳ бўлиб, ўша гуруҳ аъзолари бузғунчилик, фасод ишларбилан шуғулланишарди.)
49Улар: «Аллоҳнинг номига қасам ичинглар! Албатта, у(Солиҳ)ни ва унингаҳлини тунда ўлдирармиз, сўнгра валийсига, биз унинг аҳлининг ҳалокатигагувоҳ эмасмиз, албатта, биз ростгўйлармиз, дермиз», дедилар.
50Улар макр қилдилар. Биз ҳам улар сезмаган ҳолда бир «макр» қилдик.
51Назар сол! Уларнинг макри оқибати нима бўлди?! Биз, албатта, уларни вақавмларининг ҳаммаларини ер билан яксон қилдик.
52Ана, зулмлари сабабли уйлари ҳувуллаб ётибди! Албатта, бунда биладиганқавмлар учун ибрат бордир.
53Ва иймон келтириб, тақво қилиб юрганларга нажот бердик.
54Ва Лутни ҳам (Пайғамбар қилиб юбордик). Ўшанда у ўз қавмига: «Сиз кўриббилиб туриб, фоҳиша иш қиласизми?!
55Сиз, албатта, аёлларни қўйиб, эркакларга шаҳват ила яқинлик қиласизми?!Йўқ! Сиз жоҳиллик қилаётган қавмдирсиз!» деди.
56Унинг қавмининг жавоби: «Лут аҳлини юртингиздан қувиб чиқаринг, чункиулар покиза бўлишни хоҳлаган кишилардир», дейишдан бошқа нарса бўлмади.(Ифлосликка ботиб қолган бу қавм покликни масхара қилиб, покиза одамларникамситиш йўлига ўтди. Уларни дунёда ҳеч ким қилмаган ифлосликдан қайтариб,покланишга, инсон номига доғ туширмасликка чорлаган Аллоҳнинг ПайғамбариЛутни алайҳиссалом ва у кишига эргашган мўминларни айнан покликлари учунюртларидан ҳайдаб чиқармоқдалар.)
57Бас, Биз унга ва хотинидан бошқа аҳлига нажот бердик. У(хотин)нинг азобдақолгувчилар ичида бўлишини тақдир қилдик.
58Ва уларнинг устларига бир ёмғир ёғдирдикки, бас, огоҳлантирилганларнингазоби қандай ҳам ёмон бўлди. (Ва жиноятчи Лут қавмининг устидан тошёғдирдик. Ҳаммалари ҳалок бўлдилар. Огоҳлантиришларга қарамай, жиноятдабардавом бўлганларнинг оқибати шундай бўлади.)
59Сен:«Аллоҳга ҳамд бўлсин ва у танлаб олган бандаларига салом бўлсин. Аллоҳяхшими ёки улар ширк келтираётган нарсаларми?» дегин.
60Ёки осмонлару ерни яратган, сизларга осмондан сув туширган зотми? Бас, Бизу(сув) билан гўзал боғлар ўстирдик. Сиз ўзингиз унинг дарахтини ўстира олмасэдингиз. Аллоҳ билан бирга бошқа илоҳ борми?! Йўқ, улар ўзларитенглаштирадиган қавмдирлар.
61Ёки ерни қароргоҳ этган, унинг узра анҳорлар қилган, унга тоғлар қилган ваикки денгиз ўртасида тўсиқ қилган зотми?! Аллоҳ билан бирга бошқа илоҳборми?! Йўқ, уларнинг кўплари билмаслар. (Икки денгиз–денгиз ва дарёдир.Бирининг суви иккинчисига қуйилади, аммо аралашиб кетмайди: дарёнинг чучуксуви шўр, денгизнинг шўр суви чучук бўлиб қолмайди. Чунки Аллоҳ уларнингўртасига табиий тўсиқ тортиб қўйган.)
62Ёки музтар ночор одам дуо қилганда ижобат этиб, унинг мушкулини осонқилган ҳамда сизни ер юзида халифа қилган зот яхшими?! Аллоҳ билан биргабошқа илоҳ борми? Қанчалик оз эслайсизлар а?!
63Ёки сизларни қуруқлик ва денгиз зулматларида тўғри йўлга соладиган ҳамда Ўзраҳмати олдидан шамолларни хушхабар қилиб юборадиган зотми?! Аллоҳ биланбирга бошқа илоҳ борми?! Аллоҳ улар ширк келтираётган нарсалардан олийдир.(Одамлар доимо қуруқлик ва денгизда сафар қилиб келади. Кўзланганманзилларга етиш учун турли йўллардан юришади. Иложини қилиб, ўша жойнитопиб боришади. Хўш, ўша сафарларда йўл топиш қобилиятини инсонга кимберди? Йўлни аниқлашда ёрдам берадиган ақл, кўз, қулоқни чи? Турлибелгиларга, юлдузларга, асбобларга қараб йўл топишни унга ким ўргатди? Сохтахудоларми? Ёки Аллоҳ таоломи? Албатта, Аллоҳ таоло.)
64Ёки аввал бошдан яратадиган, сўнгра яна қайтадан яратадиган ва сизларниосмонлару ердан ризқлантирадиган зот яхшими? Аллоҳ билан бирга бошқа илоҳборми?! «Агар ростгўй бўлсангиз ҳужжатингизни келтиринг», дегин. (Аслида, йўқинсонни бор қилиб, аввал бошда яратган ким? Бут санамларми, жин вафаришталарми, мушриклар худо деб юрган бошқа махлуқларми? Инсонниохиратда қайтадан яратадиган ҳам фақат Аллоҳ таолонинг Ўзи.)
65Сен:«Осмонлару ерда Аллоҳдан бошқа ҳеч ким ғайбни билмас», деб айт. Уларқачон қайта тирилтирилишларини ҳам сезмаслар. (Ғайбни билиш фақат Аллоҳтаолонинг Ўзига хосдир. Аллоҳдан бошқа ҳеч ким — на инсон, на фаришталар, нажинлар ғайбни билмайди.)
66Балки илмлари охиратни идрок қилгандир? Йўқ, улар ундан шакшубҳададирлар. Йўқ, улар ундан кўрдирлар. Кофирлар охират илмиданхабардормикин? Йўқ, била олмайдилар. Улар охират нима эканини билиш у ёқдатурсин, охиратнинг бўлиш бўлмаслигига аниқ ишонмайдилар. Балки у хусусдагимасалада кўрдирлар, ҳеч нарсани кўрмаслар.
67Куфр келтирганлар: «Биз ва ота боболаримиз тупроқ бўлганимиздан кейин, яначиқариламизми?!
68Батаҳқиқ, бу бизга да, ота боболармизга да олдин ҳам ваъда қилинган эди. Буаввалгиларнинг афсонасидан бошқа ҳеч нарса эмас», дедилар.
69Сен: «Ер юзида сайр қилинглар ва жиноятчиларнинг оқибати қандай бўлганиганазар солинглар», деб айт.
70Сен улар ҳақида ғам чекма ва қилаётган макрларидан сиқилма ҳам.
71Улар: «Агар ростгўй бўлсангиз, бу ваъда қачон бўладир?» дерлар.
72Сен: «Сиз келишига ошиқаётган нарсанинг баъзиси ортингизга мингашиболган, бўлса ажаб эмас», деб айт. (Яъни, ўша ваъдалар шундоққина ортингиздатурибди, аммо сиз сезмаяпсиз, холос. Дарҳақиқат, ғайбни ким билади? Эҳтимол,беш дақиқадан сўнг азоб, қиёмат ёки қайта тирилиш рўй берар, эҳтимол, унданкўпроқ ёки озроқ вақт қолгандир. Ким билади буни?! Аллоҳ таоло бу ишларнихоҳлаган лаҳзасида содир этишга қодир.)
73Албатта, Роббинг одамларга нисбатан фазлу марҳамат соҳибидир. Лекинуларнинг кўплари шукр қилмаслар.
74Ва, албатта, Роббинг уларнинг диллари беркитган нарсани ҳам, ошкор қилганнарсани ҳам билур.
75Осмону ерда ҳеч бир ғайб нарса йўқ, илло у очиқ ойдин китобда бордир.
76Албатта, ушбу Қуръон Бани Исроилга улар ихтилофлар қилаётганнарсаларнинг кўпини айтиб берадир.
77Албатта, у (Қуръон) мўминлар учун ҳидоят ва раҳматдир.
78Албатта, Роббинг улар ўртасида Ўз ҳукми ила ажрим чиқарур. У азиз вабилгувчидир.
79Бас, сен Аллоҳга таваккал қил. Албатта, сен очиқ ойдин ҳақдадирсан.
80Албатта, сен ўликларга эшиттира олмассан, ортга қараб қочаётган карларга ҳамчақириқни эшиттира олмайссан.
81Сен кўрларни залолатдан ҳидоятга солгувчи эмассан. Сен фақат мусулмонбўлган ҳолларида оятларимизга иймон келтирадиганларгагина эшиттираолурсан. (Кофирлар ўлик, кар бўлиш билан бирга, кўр ҳамдир. Сен, эй Пайғамбар,у кўрларни адашиб юрган йўлларидан қайтариб, тўғри йўлга ҳидоят қилаолмассан.)
82Қачонки уларнинг бошига сўз(ланган азоб) тушганида, Биз улар учун ердан биржонивор чиқарамиз. У уларга, албатта, одамлар Бизнинг оятларимизгаишонмайдиган бўлганларини айтиб берадир. (Бу ҳодиса қиёматнингаломатларидан биридир. Аллоҳ таоло ушбу ояти каримада кофирлар бошигаваъда қилинган сўз–қиёмат азоби тушиш чоғида ердан бир ҳайвон чиқаришиҳақида хабар бермоқда. Демак, бу ишнинг бўлиши муқаррарлигида ҳеч қандайшубҳа йўқ. Саҳиҳ ҳадиси шарифларда бу ҳайвон қиёматнинг аломатларидан бириэканлиги, тавба қилса, фойда бермайдиган вақт бўлиб қолганда чиқиши ҳақидахабарлар келган.)
83Биз ҳар умматнинг оятларимизни ёлғонга чиқарганларидан бир гуруҳинитўплаган кунда улар жамланиб тизилиб туришар.
84Токи улар келиб бўлгач, У зот: «Бизнинг оятларимизни ёлғонгачиқардингизми?! Уларни пухта англамай туриб а? Йўқса, нима қилган эдингиз?»дейдир.
85Ва уларга зулм қилганлари сабабли сўз(ланган азоб) тушар. Бас, улар сўзлайолмаслар.
86Биз сокинлик топишлари учун кечани, кўришлари учун кундузни қилганимизникўрмадиларми?! Албатта, бунда иймон келтирадиган қавмлар учун ибратларбордир.
87Сур чалиниб, Аллоҳ хоҳлаганидан бошқа осмонлардаги кимсалар ва ердагикимсалар даҳшатга тушган кунда ҳамма У зотга бўйин эгиб келурлар.
88Тоғларни кўриб, қимирламай турибди деб ҳисоблайсан. Ҳолбуки, уларбулутнинг ўтишидек ўтурлар. Бу ҳар бир нарсани пухта қиладиган Аллоҳнингсанъатидир. Албатта, у нима қилаётганингиздан хабардордир. (Қиёмат кунишундай даҳшатлики, кўзимизга энг салобатли, виқорли, мустаҳкам бўлибкўринадиган улуғвор тоғлар ҳам жойидан кўчиб, титилиб, булутдай сузиб юради.Уларни кўрган одам, жойида турибди, деб ўйлайди, аслида эса, улар булутдексузиб кетаётган бўлади.)
89Ким яхшилик қилса, унга ундан кўра яхшироқ (мукофот) бўлур. Ҳамда улар ўшакуннинг даҳшатидан омондадирлар.
90Ким ёмонлик қилса, бас, юзтубан дўзахга ташланурлар ва: «Сизларга фақатқилган амалларингиз жазоси берилмоқда, холос», (дейилур).
91Мен ушбу шаҳарнинг Робби, уни ҳаром қилган зотга ибодат қилишга амрэтилдим, холос. Ҳамма нарса Уникидир. Ва мусулмонлардан бўлишга амрэтилдим.
92Ва Қуръонни тиловат қилишга (амр этилдим). Ким ҳидоят топса, фақат ўзи учунҳидоят топадир. Ким залолатга кетса, унга: «Мен огоҳлантиргувчиларданман,холос», дегин.
93Сен:«Аллоҳга ҳамд бўлсин! У сизларга ўз оят мўъжизаларини кўрсатур. Сизуларни кўриб, танийсиз», деб айт. Роббинг қилаётган амалларингиздан ғофилэмасдир.
Chapter 28 (Sura 28)
1То. Сийн. Мийм.
2Ушбулар очиқ ойдин китоб оятларидир.
3Иймон келтирадиган қавм учун сенга Мусо ва Фиръавннинг хабаридан ҳақ илатиловат қилиб берамиз.
4Албатта, Фиръавн ер юзида баланд кетди. У (ўша ер)нинг аҳолисини бўлибташлади. Улардан бир тоифасини эзар, ўғилларини сўйиб, қизларини тирикқолдирарди. Албатта, у бузғунчилардан бўлган эди. (Ушбу ояти каримадаги:«Албатта, Фиръавн ер юзида баланд кетди», дегани Фиръавн бутун ер юзигаҳоким бўлган экан, деган маънони эмас, балки Миср ерида «баланд кетди»–такаббурлик қилди, туғёнга кетди, ҳаддан ошди, каби маъноларни беради. Ўзиҳоким бўлган ер аҳолисини бўлиб ташлаш ҳар бир фиръавннинг одати.)
5Биз эса, ер юзида эзилганларга беминнат неъмат беришни, уларни пешвоқилишни ва уларни ворислар қилишни.
6Ва ер юзида уларга имконлар беришни, Фиръавн, Ҳомон ва икковинингаскарларига улар(Бани Исроил)дан қўрққан нарсаларини кўрсатишни истаймиз.
7Ва Мусонинг онасига: «Уни эмизавер. Бас, (унга ёмонлик етишидан) қўрққанчоғингда уни дарёга ташла, қўрқма, хафа бўлма, Биз, албатта, уни сенгақайтаргувчимиз ва Пайғамбарлардан қилгувчимиз», деб ваҳий қилдик. (Арабтилшунос олимлари бу ояти каримани Қуръони Каримнинг юксак даражадагибалоғат ва фасоҳатига мисол сифатида келтирадилар. Аллоҳ таоло биргина оятдаиккита буйруқ –» эмизавер» ва «дарёга ташла», иккита қайтариш–«қўрқма»,«хафа бўлма», иккита башорат–«уни сенга қайтарамиз» ва «Пайғамбарларданқилгувчимиз» жуфтликларини ишлатгандир. Оналари кўнгилларига Аллоҳ таолоилҳом этган буйруқни бажардилар. Гўдакни сандиққа солиб, дарёга оқизибюбордилар.)
8Бас, Фиръавн оиласи уни ўзларига душман ва ғам ғусса бўлиши учун тутиболдилар. Албатта, Фиръавн, Ҳомон ва икковларининг аскарлари хатокорларданбўлган эдилар.
9Фиръавннинг хотини: «(Бу бола) мен учун ҳам, сен учун ҳам кўз қувончидир. Униўлдирманглар. Шоядки, у бизга фойда берса ёки уни бола қилиб олсак», деди.Ҳолбуки, улар сезмасдилар.
10Мусонинг онасининг қалби бўшаб қолди. Мўминлардан бўлиши учун қалбинимустаҳкам боғламаганимизда, уни билдириб қўйишига сал қолди.
11У(она) у(Мусо)нинг опасига: «Изидан бор», деди. Бас, уни бир четдан кўрди.Ҳолбуки, улар сезмасдилар.
12Ва бундан олдин унга эмизгувчиларни ҳаром қилган эдик. Бас, (опаси): «Менсизларга уни сиз учун кафилликка оладиган ва унга насиҳатгўй бўлгувчи аҳлибайтни айтиб берайми?» деди.
13Бас, Биз уни онасига кўзи қувончга тўлиши, хафа бўлмаслиги ва, албатта,Аллоҳнинг ваъдаси ҳақ эканини билиши учун қайтардик. Лекин кўплари бунибилмаслар. (Аллоҳ таоло Ўзининг ҳикматли тадбири ила Мусо алайҳиссаломнионаларига қайтариб берди. Оятда таъкидланишича, бундан қуйидаги учта мақсадкўзланган эди: 1. Мусо алайҳиссалом ила оналарининг кўзлари қувониши. 2.Онанинг ўғли Мусо алайҳиссалом фироқи ила хафа бўлмаслиги. 3. Мусонингалайҳиссалом оналари Аллоҳнинг ваъдаси ҳақ эканини билишлари. Чунки аввалАллоҳ таоло у аёлга, Биз уни сенга қайтаргувчимиз, деб ваъда берган эди. Анаўша ваъдасини ҳақ ила амалга оширди. Ҳа, Аллоҳ таоло нимани ваъда қилса, униалбатта бажаради. Шундай қилиб, Мусо алайҳиссалом оилаларидан айрилмаганҳолда Фиръавннинг қасрида тарбия топа бошладилар.)
14Қачонки у вояга етиб, мукаммал бўлганида, унга ҳикмат ва илмни бердик. Бизяхши амал қилгувчиларни шундай мукофотлармиз. (Биз «вояга етиб» дебтаржима қилган «балаға ашудда» иборасини араблар жисмоний жиҳатдан воягаетиш, «мукаммал бўлганида» деб ўгирган «итаво» сўзини ақлий жиҳатданкамолга етиш, деб тушунадилар. Ҳазрати Ибн Аббос (р.а.): «Вояга етиш ўнсаккиздан ўттиз ёшгача, мукаммал бўлиш ўттиздан қирққача», деган эканлар.)
15Ва у шаҳарга унинг аҳолиси ғафлатдалик пайтда кирди. Унда уришаётган иккикишини кўрди. Буниси ўз гуруҳидан, униси эса, душманларидан эди. Бас, ўзгуруҳидан бўлган душман бўлганга қарши ундан ёрдам сўради. Шунда Мусо унибир мушт уриб ўлдириб қўйди. У (Мусо): «Бу шайтоннинг ишидир. Албатта, уочиқ ойдин душман ва йўлдан оздиргувчидир», деди. (Шаҳар аҳолиси ғафлатдабўладиган пайт, туш вақтидир. Иссиқ юртларда, жумладан, Мисрда ҳам тушпайти шаҳар ва қишлоқ аҳолиси кундузги уйқуда бўладилар. Мусо алайҳиссаломбири ўз қавми–Бани Исроилдан, иккинчиси душман–Фиръавн қавмидан бўлганикки кишининг уришаётганини кўрдилар. Бани исроиллик киши Мусоданалайҳиссалом қибтийга қарши ёрдам сўрар эди. «Шунда Мусо уни бир мушт урибўлдириб қўйди». Мусо алайҳиссалом қибтийни умуман ўлдирмоқчи эмас эдилар.Унинг ўлиб қолганини кўриб қаттиқ афсусландилар.)
16У: «Эй Роббим, албатта, мен ўзимга зулм қилдим. Бас, мени мағфират қил»,деди. Шунда У зот уни мағфират қилди. Албатта, Унинг Ўзи мағфират қилгувчи,меҳрибондир.
17У: «Эй Роббим, менга берган неъматнинг ҳаққи ҳурмати ҳаргиз жиноятчиларгаёрдамчи бўлмасман», деди.
18Бас, у эрталаб шаҳарда қўрққан ҳолида, аланглаб кетаётган эди, бирдан кечаундан ёрдам сўраган яна ёрдам сўраб қичқириб қолди. Мусо унга: «Албатта, сеночиқ ойдин гумроҳсан», деди.
19Қачонки икковларига душман бўлганни тутмоқчи бўлган эди, у: «Эй Мусо, кечабир жонни ўлдирганинг каби, мени ўлдирмоқчимисан?! Сен ер юзида фақатжаббор бўлишни истайсан ва ислоҳ қилгувчилардан бўлишни истамайсан», деди.
20Ва шаҳарнинг нариги четидан бир киши шошиб келиб: «Эй Мусо, аниқки,аъёнлар сени ўлдириш учун тил бириктирмоқдалар. Бас, чиқиб кет! Албатта, менсенга насиҳат қилгувчиларданман», деди.
21Бас, хавфсираб, аланглаган ҳолда у ердан: «Эй Роббим, менга золим қавмларданнажот бергин», деб чиқди.
22Қачонки Мадян томон юзланганида: «Шоядки Роббим мени тўғри йўлга ҳидоятқилса», деди.
23Қачонки Мадян сувига етиб келгач, бир тўп одамларнинг ҳайвонларинисуғораётганини кўрди ва улардан бошқа (қўйларини сувдан) қайтараётган иккиаёлни кўрди. У:«Сизларга не бўлди?» деди. Улар: «Чўпонлар қайтмагунларичасуғора олмаймиз, отамиз қари чол», дедилар.
24Бас, икковларига суғориб берди. Сўнгра сояга қайтди ва «Эй Роббим, албатта,менга туширажагинг ҳар бир яхшиликка муҳтожман», деди. (Мусо алайҳиссаломҳалиги икки аёлнинг ҳайвонларини суғориб бердилар. Буни ўзларининг эркаккишилик бурчи, деб билдилар. Демак, кун иссиқ экан. Аввал ҳам сояда ўтирганэдилар. Лекин қийналаётган икки аёлни кўриб, ғоятда чарчаган, ҳориб толган,очиққан бўлсалар ҳам, туриб уларга ёрдам бердилар. Қайтиб бориб яна сояданжой олдилар. Яна ёлғиз қолдилар. Яна муҳожирлик ғурбатини ҳис этдилар.Ёлғизнинг ёри худо, деб яна Роббул Оламийнга илтижо қилиб: «Эй Роббим,албатта, менга туширажагинг ҳар бир яхшиликка муҳтожман», дедилар.)
25Бас, икковларидан бири ҳаё билан юриб келиб: «Отам сенга бизларга суғорибберганинг ҳаққини бериш учун чақирмоқда», деди. Қачонки унга келганида вақиссани айтиб берганида, у: «Қўрқма, золим қавмлардан нажот топдинг», деди.(Қизлар отасига ҳайвонларини суғориб берган ғариб йигит ҳақида, унингмардлиги, шижоатлиги, яна ўзи ёлғиз сояда ўтириб қолганлиги ҳақида сўзлабберишган. Ўшанда оталари қизлардан бирини ўша ғариб йигитни чақириб келишучун юборади. Мусо алайҳиссалом бу чақириқни қабул қилиб, чолнинг олдигаборадилар. Мусо алайҳиссалом уй эгасига бошларидан ўтган қиссани гапириббердилар. Кўпни кўрган тажрибали чол у кишининг кўнглини кўтариб, қўрқма,энди қутулиб кетдинг, деган маънони айтди.)
26Икки (қиз)дан бири: «Эй отагинам, уни ишга ёллаб ол. Чунки ишга ёлланадиганэнг яхши кимса кучли ва ишончли кимсадир», деди.
27У: «Менга саккиз йил ишлаб беришинг шарти билан, шу икки қизимдан биринисенга никоҳлаб бермоқчиман, агар ўн йилни тамомласанг, бу сенинг ишинг. Менэса сенга машаққат қилишни истамайман. Иншааллоҳ, менинг солиҳ кишиларданэканимни кўрасан», деди.
28У (Мусо): «Бу мен билан сенинг орамиздадир. Икки муддатдан қай бирини адоқилсам ҳам, менга тажовуз қилинмас. Айтаётган нарсамизга Аллоҳ вакилдир»,деди.
29Қачонки, Мусо муддатни тугатиб, аҳли билан йўлга тушиб кетаётиб, Туртомонда узоқдан оловни кўриб қолди. У аҳлига: «Туриб туринглар, аниқки, менузоқдан оловни кўрдим. Балки у ердан сизга бирор хабар ёки исинишингиз учунбир тутам чўғ олиб келарман», деди. (Мусо алайҳиссалом қайинотаси биланкелишган муддатни ўтаб, аҳли аёлларини олиб Мисрга қайтиш учун йўлгачиқдилар. Йўлда, Сийна ярим оролидаги Тур тоғига яқинлашганда, тоғ томондаузоқдан бир олов ёниб турганини кўрдилар.)
30Бас, қачонки унинг олдига етиб келганида, водийнинг ўнг томонидан, муборакжойдан, дарахтдан унга: «Эй Мусо, албатта, Мен, Ўзим, оламларнинг РоббиАллоҳдирман.
31Ва асонгни ташла», деб нидо қилинди. Қачонки унинг катта илон кабиқимирлаётганини кўргач, қарамасдан ортга қочди. «Эй Мусо, бери кел, қўрқма,албатта, сен омонликдагилардансан» (дейилди). (Бу ҳол ҳақиқатда ажойиб эди.Бепоён саҳродаги тоғнинг ўнг томонида, муборак бир жойда Аллоҳ таолофариштани ҳам ўртага қўймай, Мусога алайҳиссалом бевосита ўзи нидоқилмоқда. Бу жой ҳақиқатда ҳам муборак бир жой эди. Бу пайт, шубҳасиз,муборак бир пайт эди. Бу нидо ҳақиқатда ҳам муборак бир нидо эди.)
32«Қўлингни ёқангдан (қўлтиғингга) суқ, бирон нуқсонсиз оппоқ бўлиб чиқур вақўрқувда қанот(қўл)ингни ўзингга тортиб ол. Бас, шу иккиси РоббингданФиръавн ва унинг одамларига икки ҳужжатдир. Албатта, улар фосиқ қавмбўлдилар» (дейилди).
33У: «Эй Роббим, мен улардан бир жонни ўлдирганман, улар мениўлдиришларидан қўрқурман.
34Биродарим Ҳорун мендан кўра тили бурророқ, уни ҳам мен билан юбор, менитасдиқлайдир. Зеро, улар мени ёлғончи қилишларидан қўрқурман», деди. (Менулардан бани исроиллик билан уришаётган қибтийни билмасдан, нохосданўлдириб қўйганман. Фиръавн аъёнлари мени ўлдириш учун тилбириктираётганларида қочиб кетганман. Энди яна кириб борсам, уларнинг эскиадовати қўзиб мени ўлдириб қўйсалар, диний даъват иши нима бўлади, дебқўрқаман. Менинг тилимда бир оз дудуқлик бор, оғам Ҳорун эса, тили бурро одам.Кофирлар билан тортишувларда иш беради. Уни ҳам мен билан бирга Пайғамбарқилиб юбор. У ҳам мен билан бирга Пайғамбар бўлиб, мени тасдиқласин.)
35У зот: «Биз сени оғанг билан қувватлаймиз ва икковингизга бир салтанатберурмизки, улар сизга етиша олмаслар. Бизнинг оятларимиз ила иккингиз васизга эргашганлар ғолибдирсиз», деди. (Демак, Мусо ва Ҳорун алайҳиссаломҳамда уларга эргашганлар ғолиб бўлишлари турган гап. Ғалабага эришиш учунАллоҳнинг оятлари билан ҳаракат қилинса, бас. Шундай ҳаракат бўлди ҳам.)
36Бас, қачонки Мусо уларга очиқ ойдин оятларимиз ила келганида, улар: «Бууйдирма, сеҳрдан бошқа нарса эмас. Аввалги ота боболаримиздан ҳам бу ҳақдаэшитмаган эдик», дедилар. (Кўзларига кўриниб турган мўъжизани,кўзбўямачилик, сеҳрдан ўзга нарса эмас, у уйдирмадир, дедилар. АллоҳнингПайғамбарига қарши, Аллоҳнинг мўъжизаларига қарши бундай гапни айтишгабирор далил ҳужжатлари бормиди? Албатта, йўқ эди.Ота боболариданэшитмаганлари учун Аллоҳнинг Пайғамбарини ёлғончи қилиб, мўъжизасани сеҳрдейишлари тўғрими?! Уларнинг ота боболари ким эди ўзи? Дунёнинг охиригачабўладиган нарсаларни кўрсатиб кетишганми?!)
37Ва Мусо: «Роббим Ўз ҳузуридан ким ҳидоят келтирганини ҳам, охират диёриоқибати кимга бўлишини ҳам яхши билгувчи зотдир. Албатта, золимлар нажоттопмаслар», деди. (Куфр келтириб, Аллоҳнинг Пайғамбарини инкор этиб,Аллоҳнинг оят мўъжизаларини сеҳр деб зулм қилганлар нажот топмаслар.)
38Ва Фиръавн: «Эй аъёнлар, мен сизларга ўзимдан бошқа илоҳ борлигинибилмасман. Бас, эй Ҳомон, лойга ўт ёқиб, мен учун бир баланд қаср қур, шоядки(унга чиқиб) Мусонинг илоҳини кўрсай. Албатта, мен уни ёлғончилардан дебўйламоқдаман», деди. (Худолик даъвосида бўлган аҳмоқ фиръавнлар ўйламай,оғзига нима келса гапираверади. Вазирига нимани хоҳласа, буюраверади. Ҳомонлойга ўт ёқиб ғишт пишириб, ўта баланд қаср қурармиш, Фиръавн унга чиқиб,осмонда Аллоҳни кўрар эмиш. Аллоҳ осмонда сенинг чиқишингга қарабтурадиган зотмиди?! Сенга ўхшаган ифлос Аллоҳнинг даргоҳига бора олармиди?!Осмон сенга ўхшаш бандалар учун Аллоҳ таоло томонидан яратилган бир нарсаку, нима учун Аллоҳни осмон билан чегаралаб қўймоқчисан?! Ушбу саволлар ҳамўзини худо санаётган Фиръавнинг нақадар эси паст эканини тушунишга ёрдамберади. Ўша эси паст махлуқ ўзининг аҳмоқона гапи билан Аллоҳ юборганПайғамбар Мусони алайҳиссалом ёлғончига чиқармоқда.)
39У ва унинг аскарлари ер юзида ноҳақдан такаббурлик қилдилар ҳамда ўзлариниБизга қайтарилмайдилар деб гумон қилдилар.
40Бас, Биз уни ва унинг аскарларини тутдик ва денгизга отдик. Эндизолимларнинг оқибати қандоқ бўлганига назар сол.
41Ва уларни дўзахга чақирадиган пешволар қилдик. Қиёмат куни эса, уларгаёрдам берилмас. (Ахир, бу дунёдан ноҳақ такаббурлик қилиб, дўзахга даъватбўйича пешволик билан ўтган бўлсалар, уларга қандай қилиб ёрдам берилишимумкин?)
42Ва бу дунёда уларга лаънатни эргаштириб қўйдик. Қиёмат куни эса, улар(раҳматдан) йироқ қилинганлардандирлар.
43Батаҳқиқ, Биз аввалги асрларни ҳалок қилганимиздан сўнг Мусога одамларучун нур, ҳидоят ва раҳмат қилиб китобни бердик. Шоядки улар эсласалар.
44Биз Мусога ишни ҳукм қилган пайтимизда сен ғарбий томонда эмас эдинг вагувоҳлардан ҳам бўлмагансан. ( Эй Муҳаммад! Мусога Пайғамбарликни, Тавротва унинг ҳукмини берган пайтимизда Тур тоғининг ғарбий томонида йўқ эдинг.Бу ишга гувоҳлардан ҳам бўлмагансан.)
45Лекин Биз бир неча асрларни пайдо қилдик, бас, уларнинг умри чўзилди. СенМадянда туриб, уларга оятларимизни тиловат қилиб берганинг йўқ. Аммо БизПайғамбар юборгувчи бўлдик.
46Биз нидо қилган чоғимизда Турнинг ёнида йўқ эдинг. Лекин Роббингдан раҳматсифатида сендан олдин огоҳлантиргувчи келмаган қавмни огоҳлантириш учун(қиссаларни сенга билдирдик). Шоядки эсласалар. (Яъни, Биз Мусога Туртоғининг ёнида нидо қилганимизда сен у ерда йўқ эдинг. Аммо Биз у ерда бўлибўтган қиссани сенга билдирдик. Бу иш сендан олдин огоҳлантиргувчи Пайғамбаркелмаган қавмни огоҳлантиришинг учун Роббингнинг сенга берган раҳматидир.Шоядки ушбу қиссалар таъсирида улар эслашлари лозим бўлган нарсаларни эсгаолсалар.)
47Агар уларга қилмишлари туфайли мусибат етганида: «Эй Роббимиз, бизгаПайғамбар юборганингда эди, оятларингга эргашар эдик ва мўминлардан бўларэдик», демасалар эди.
48Қачонки уларга Бизнинг ҳузуримиздан ҳақ келганида, улар: «Унга ҳам Мусогаберилган нарса берилса эди», дедилар. Улар илгари Мусога берилган нарсагакуфр келтирмаган эдиларми?! Улар: «Икки сеҳр ўртага чиқди, бир бирига ёрдамбермоқда, биз ҳар бирига куфр келтиргувчимиз», дедилар. (Ҳа, Муҳаммаддан(с.а.в.) илгари улар Мусога алайҳиссалом тушган нарсага ҳам куфр келтирганэдилар. Энди бўлса, Муҳаммадга (с.а.в.) иймон келтирмасликларига Мусогаалайҳиссалом берилган нарсага ўхшаш нарса у кишига берилмаганини сабабтурибдилар. Улар «икки сеҳр» деб Таврот билан Қуръонн назарда тутишяпти.Таврот ҳам, Қуръон ҳам сеҳрдир, улар бирга ўртага чиқиб, бир бирига ёрдамбермоқда, биз ҳар иккисига ҳам куфр келтирувчилармиз, дейишяпти.)
49Сен:«Агар ростгўйлардан бўлсангиз, Аллоҳнинг ҳузуридаги у иккисидан кўратўғрироқ бир китоб келтиринг, мен унга эргашаман», дегин.
50Агар сенга жавоб бера олмасалар, бас, билгинки, улар фақат ҳавои нафсларигаэргашмоқдалар, холос. Аллоҳдан бўлган ҳидоятсиз, ўз ҳавои нафсига эргашганданкўра ҳам гумроҳроқ кимса борми?! Албатта, Аллоҳ золим қавмларни ҳидоятқилмас. (Қуръонга эргашмаган ҳар бир кимса ҳавои нафси йўлида юрган бўлади.Ҳавои нафси ихтиёридаги ҳар бир кимса дунёдаги энг гумроҳ кимсадир. Агарбунга эътироз бўлса, Қуръондан кўра тўғрироқ китобни келтирсин!)
51Батаҳқиқ, Биз уларга гапни етказиб қўйдик. Шоядки эсласалар.
52У(Қуръон)дан олдин китоб берилганлар унга иймон келтирурлар. (Бу оятикарима тушган пайтда яҳудийлардан ҳам, масиҳийлардан ҳам иймон келтириб,мўмин мусулмон бўлган кишилар бор эди. Оятда ана шунга ишора қилинмоқда.)
53Уларга тиловат қилинган чоқда: «Биз унга иймон келтирдик. Албатта, уРоббимиздан келган ҳақдир. Албатта, биз бундан олдин ҳам мусулмон эдик»,дедилар.
54Ана ўшаларга сабр қилганлари учун ажрлари икки марта берилган. Уларяхшилик ила ёмонликни даф қилурлар ва уларга ризқ қилиб берганнарсаларимиздан нафақа қилурлар.
55Қачонки беҳуда нарса эшитсалар, ундан юз ўгириб: «Бизга ўз амалларимиз,сизга ўз амалларингиз, омон бўлинглар, биз жоҳилларни истамасмиз», дедилар.
56Албатта, сен ўзинг севган кишингни ҳидоят қила олмассан. Лекин Аллоҳ кимнихоҳласа, ўшани ҳидоят қилур. У ҳидоятга юрувчиларни яхши билгувчи зотдир.(Демак, одамларни ҳидоят қилиш фақат Аллоҳ таолонинг измидадир. Аллоҳданбошқа ҳеч ким, ҳатто охирзамон Пайғамбарининг (с.а.в.) ҳам бу ишга қурблариетмайди. Агар у зот (с.а.в.) бирор кишини ҳидоят қилиш имконига эгабўлганларида, амакилари Абу Толибни ҳидоят қилган бўлар эдилар. Аммо бунингимкони бўлмади. Абу Толиб ҳидоятга муяссар бўлмай дунёдан ўтди. Бунга РасулиАкрам (с.а.в.) қаттиқ афсус чекдилар. Аллоҳ таоло эса, бу ҳақда Пайғамбаригаушбу оятдаги баёнотни берди.)
57Улар: «Агар сен билан ҳидоятга эргашсак, ўз еримиздан юлиб олинамиз»,дедилар. Биз уларга омонлик ҳарамини макон қилиб бермадикми?! У ерга ҳарнарсанинг мевалари Бизнинг даргоҳимиздан ризқ ўлароқ йиғилади ку! Аммокўплари билмаслар.
58Биз маишатлари ҳаддан ошган қанчадан қанча юртларни ҳалок қилдик. Бас,анавилар, уларнинг масканлари, улардан кейин маскан қилинмади, илло,озгинаси, холос. Ва Биз ўзимиз ворис бўлиб қолдик.
59Роббинг шаҳар қишлоқларни то улар орасига уларга оятларимизни тиловатқиладиган Пайғамбар юбормасдан туриб ҳалок қилувчи бўлмаган. Биз шаҳарқишлоқларни фақат аҳли золим бўлган ҳолдагина ҳалок қилгувчи бўлганмиз.(Аллоҳ таолонинг одати шуки, инсонларга жон, ақл идрок бериб қўйса ҳам, янаПайғамбар орқли огоҳлантирмасдан туриб уларни ҳалок қилмайди. Пайғамбарниқачон ва қаерга юборишни ўзи билади. Мана, Макка аҳлига ҳам Пайғамбаркелмаган эди. Энди Муҳаммадни (с.а.в.) юборди. У кишини фақат Макка аҳлигаэмас, балки барча макон ва замонларга огоҳлантиргувчи Пайғамбар қилибюборди.)
60Ва сизга берилган нарсалар бу дунёнинг матоҳи ва зийнати, холос. Аллоҳнингҳузуридаги нарса яхшироқ ва боқийдир. Ақл ишлатмайсизларми?
61Биз унга гўзал ваъда қилган, кейин ўшанга эришувчи киши бу ҳаёти дунёматоҳини берганимиздан сўнгра қиёмат куни (азобга) ҳозир қилинганларданбўлган киши каби бўлармиди?! (Бу ояти каримада мўмин билан кофир бирбирларига солиштириб кўрсатилмоқда. Бир томонда мўмин киши. Унга Аллоҳтаоло мўминлиги учун бу дунёда гўзал яшашни, у дунёда гўзал жаннатга эгабўлишни ваъда қилган. Иккинчи томонда кофир киши. Аллоҳ таоло унга ҳаётидунёнинг озгина матоҳини берган. Кейин у дунёда азоблаш учун дўзахни тайёрлабқўяди. Хўш, шу икки кишини ўзаро тенг дея оламизми? Албатта, йўқ!)
62У зот уларни чақирган кунида: «Сиз даъво қилган Менинг «шерик»ларимқани?!» дейдир.
63Устиларига сўз(ланган азоб) тушиши ҳақ бўлганлар: «Эй Роббимиз, анавийўлдан оздирганларимизни ўзимиз йўлдан озганимиздек оздирганмиз. Сенгаўзимизни оқладик. Улар бизга ибодат қилган эмаслар», дерлар.
64Ва: «Менинг «шерик»ларимни чақиринглар», дейилур. Улар чақирадрлар. Бас,(сохта худолари) уларга жавоб бермаслар. Ва, азобни кўрурлар. Кошки, ҳидояттопган бўлганларида эди! (Қани, у дунёда ибодат қилиб юрган худоларини эндичақирсинлар, уларга ёрдам беришсин. Ҳозир ёрдам беришмаса, қачон ёрдамберишади? Мушриклар Аллоҳга шерик қилган сохта худоларини чақирадилар.«Бас, (сохта худолари) уларга жавоб бермаслар». Бу дунёда жавоб бера олмагансохта худолар у дунёда жавоб бера билармиди? Демак, мушрикларнинг умидлариузилди. Ана шунда улар «азобни кўрурлар».)
65У кунда, У зот уларга нидо қилиб: «Пайғамбарларга нима деб жавоб бердингиз»,дер.
66Ана ўша кунда хабарлар улардан махфий бўлур ва улар бир бирларидан сўрайолмаслар ҳам.
67Аммо тавба қилганлар, иймон келтириб, солиҳ амалларни қилган кишиларшоядки нажот топгувчилардан бўлсалар.
68Ва Роббинг хоҳлаганини яратиб, хоҳлаганини ихтиёр қилур. Уларда ихтиёрҳаққи йўқдир. Улар ширк келтираётган нарсалардан Аллоҳ пок ва юксакдир.
69Ва Роббинг уларнинг қалблари яшираётган нарсаларни ҳам, ошкор қилаётганнарсаларни ҳам билур.
70У Аллоҳ, Ундан бошқа ибодатга сазовор илоҳ йўқ зотдир. Бу дунёда ва охиратдабарча ҳамд Унгадир. Ҳукм ҳам Унинг Ўзигадир ва Унгагина қайтарилурсизлар.
71Сен уларга: «Айтинг чи, агар Аллоҳ кечани қиёмат кунигача доимий қилибқўйса, Аллоҳдан ўзга қайси илоҳ сизга ёруғлик келтира олур?Эшитмайсизларми?!» деб айт.
72Сен уларга: «Айтинг чи, агар Аллоҳ кундузни қиёмат кунигача доимий қилибқўйса, Аллоҳдан ўзга қайси илоҳ сизларга ором оладиганингиз кечани келтираолади?! Кўрмайсизларми?!» деб айт.
73У зот Ўз раҳмати ила сизларга кеча ва кундузни ором олишингиз ва ўз фазлиданталаб қилишингиз учун пайдо қилди. Шоядки шукр келтирсангиз.
74У кунда, У зот уларга нидо қилиб: «Сизлар даъво қилган «шерик»ларим қани?»дейдир.
75Ва ҳар бир умматдан бир шоҳид чиқариб: «Ҳужжатларингизни келтиринг!»дегаймиз. Бас, улар ҳақ Аллоҳга эканини билурлар ва ўзлари уйдириб юрганнарсалари ғойиб бўлур. (Қиёмат кунида Аллоҳ таоло ҳар умматнингПайғамбарини гувоҳ сифатида чиқариб олиб, умматларга, менинг шеригимборлиги ҳақида қилган даъволарингизга ҳужжатларингизни келтиринг, дейди.Уларнинг ўзлари ўйлаб топган сохта худолари ғойиб бўлиб қолади. Ана ўшандашармандалари чиқади.)
76Албатта, Қорун Мусо қавмидан бўлиб, уларга такаббурлик қилди. Биз унгакалитлари бир гуруҳ қувватлиларга ҳам оғирлик қиладиган хазиналарни берганэдик. Ўшанда қавми унга: «Ҳовлиқма, албатта, Аллоҳ ҳовлиққанларни суймас.(Демак, Қорун Мусо алайҳиссаломнинг, яъни, Бани Исроил қавмидан бўлиб,қавмига такаббурлик қилган. Қорун катта бойликка учиб, қавмига такаббурликқилди. Молу мулки шу даражада кўп эдики, хазиналарининг калитлариникўтариш бир тўда кучли одамларга ҳам оғирлик қилар эди. Ўша вақтдашунчалик молга эгалик уни ҳовлиқтириб юборади. Шу сабабли, ўз қавмигатакаббурлик қилади.)
77Ва Аллоҳ сенга берган нарса билан охиратни излагин, бу дунёдаги насибангниҳам унутма. Аллоҳ сенга яхшилик қилганидек, сен ҳам яхшилик қил. Ер юзидабузғунчиликни излама. Албатта, Аллоҳ бузғунчиларни суймас», дедилар. (Аллоҳтаоло берган молу дунёга қандай муносабатда бўлиш кераклиги ушбу оятикаримада ўз аксини топган. Мусулмон банда қўлига молу дунё тушганда ўзинихудди шу оятга мос тутмоғи лозим. Мусулмон одам, аввало, Аллоҳ берган молудунё билан охиратни излашга интилади. Яъни, молу мулкини шариатдакўрсатилган, охиратда фойда берадиган жойларга сарфлайди. Ҳаром хариш,гуноҳ, фисқу фужур ва беҳуда ишларга сарф этмайди. Чунки беҳуда ишларгасарфланган молу дунё бу дунёда ҳам, у дунёда ҳам фойда бермайди. Аксинча, иккидунёда ҳам зиён келтиради. Лекин мусулмон одам охиратни ўйлаб, бу дунёсинитарк қилиб унутиб ҳам юбормайди.)
78У: «Менга у фақат ўзимдаги илм туфайлигина берилгандир», деди. У, албатта,Аллоҳ ундан олдинги асрларда ундан кўра қувватлироқ, ундан кўра кўпроқ (мол)тўплаганларни ҳалок этганини билмасмиди?! Гуноҳкорлардан гуноҳлари ҳақидасўраб ўтирилмас.
79Бас, у (Қорун) қавми ҳузурига зебу зийнати ила чиқди. Ҳаёти дунёнихоҳлайдиганлар: «Қани энди бизга ҳам Қорунга берилган нарсадан бўлса эди.Ҳақиқатда у улуғ насиба эгасидир», дедилар. (Молу дунёсига ишонибмутакаббирлик билан ғурурга кетган, дунёда бузғунчилик қилишга уринган,ношукр одамга фақат ҳаёти дунёни ўйлайдиган кишиларгина ҳавас қилишимумкин. Ушбу дунёнинг беш кунлик матоҳига эришишдан бошқа мақсадийўқларгина ўша туғёнкор, бузғунчига ўхшаган бўлишни орзу қилиши мумкин.Ана ўшаларгина ғурурга кетган мазкур мутакаббирни «улуғ насиба эгаси, дейишимумкин.)
80Илм берилганлар эса: «Вой бўлсин сизларга! Иймон келтириб, солиҳ амалларниқилганлар учун Аллоҳнинг савоби яхшидир. Унга фақат сабр қилганларгинаэришурлар», дедилар.
81Бас, Биз уни ва унинг ҳовли жойини ерга ютдирдик.Унга Аллоҳ (азоби)данёрдам берадиган гуруҳ ҳам бўлмади, унинг ўзи нусратга эришгувчилардан ҳамбўлмади. (Ҳаммаси оддийгина тугади. Қорунни ҳам, ҳовли жойини ҳам ер ютдиқўйди. Қорун ҳам, унинг бойликлари ҳам, кибру ҳавоси ҳам йўқ бўлди кетди.Қорунга Аллоҳнинг азоби келганида унга ёрдам берувчи топилмади. Унинг ўзиҳам илми ила, молу дунёси ила ўзини қутқариб қола олмади.)
82Ва кечагина унинг маконини орзу қилаётганлар: «Воажаб, Аллоҳ бандалариданЎзи хоҳлаганларига ризқини кенг ёки тор қиладиганга ўхшайдир. Агар Аллоҳбизга лутф қилмаганида, бизни ҳам ерга ютгизар эди. Воажаб, кофирлар нажоттопмайдиганга ўхшайди ку!» дейишга ўтдилар. (Ҳаёти дунёга берилганғофилларнинг кўзи шунга ўхшаш фалокатлар вақтида очилиши мумкин.Қорунни ва унинг ҳовли жойини ер ютганидан кейингина унга ҳавас қилаётганҳаёти дунё ихлосмандларининг кўзи очилди.)
83Ўша охират диёрини Биз ер юзида такаббурлик ва бузғунчиликниистамайдиганлар учун қилурмиз. Оқибат тақводорларникидир. (Ўша илмлиларайтган охират диёрини ер юзида Қорун каби такаббурлик ва бузғунчиликқилмаганлар, уларнинг ер юзида бўлишини истамайдиганларга берамиз. Кимтақводор бўлса, оқибат яхши бўлади.)
84Ким бир яхшилик келтирса, унга у(яхшилиги)дан кўра хайрлироқ (мукофот)бор. Ким бир ёмонлик келтирса, ёмонлик қилганлар фақат қилганларига ярашажазоланурлар. (Яъни, яхшиликнинг савоби кўпайтириб берилади. Ёмонлик эса, ўзҳолича жазога тортилади. У кўпайтирилмайди.)
85Сенга Қуръонни фарз қилган зот, албатта, сени қайтар жойга қайтаргувчидир.Сен: «Роббим ҳидоят келтирган шахсни ҳам ва очиқ ойдин гумроҳликдагишахсни ҳам яхши билгувчидир», деб айт. (Сен она юртингдан ҳижрат қилибкетишга мажбур бўлаётганингдан ўкинма. Сенга Қуръон тиловати ва унга амалқилишни фарз қилган зот–Аллоҳ, албатта, сени қайтар жойга–Маккага янақайтаргувчидир.)
86Сен ўзингга китоб туширилишидан умидвор ҳам эмас эдинг. Илло, Роббинграҳмати бўлиб (тушди). Бас, ҳаргиз кофирларга ёрдамчи бўлма.
87Ва сени улар ҳаргиз сенга туширилган Аллоҳнинг оятларидан тўсмасинлар.Роббингга даъват қил. Асло мушриклардан бўлма.
88Аллоҳдан ўзга ҳеч бир илоҳга илтижо қилма. Ундан ўзга ибодатга сазовор зотйўқ. Ундан ўзга ҳар бир нарса ҳалок бўлгувчидир. Ҳукм Унинг Ўзигагинадир вафақат Унгагина қайтарилурсиз. (Сен уларнинг гап сўзларига, хоҳиш истакларигақараб ўтирма. Аллоҳнинг оятларига амал қилишда давом этавер.)
Chapter 29 (Sura 29)
1Алиф. Лом. Мийм.
2Одамлар »иймон келтирдик« дейишлари ила имтиҳон қилинмай, таркэтилишларини ўйладиларми? (Иймон калимасини оғизда айтиш осон. Ҳар кимҳам, иймон келтирдим, деб айтавериши мумкин. Аммо тил билан айтилганкалима дилдан чиққанми ёки йўқми, буни аниқлаш учун банда синов имтиҳонданўтиши керак.)
3Ва, батаҳқиқ, Биз улардан олдингиларни ҳам имтиҳондан ўтказганмиз. Бас,Аллоҳ, албатта, содиқ бўлганларни ҳам билажак, ёлғончиларни ҳам билажак.
4Ёки ёмонликларни қиладиганлар Биздан қочиб қутулишни ўйлайдиларми?Қилган ҳукмлари қандай ҳам ёмон а?!
5Ким Аллоҳга рўбарў бўлишдан умидвор бўлса, албатта, Аллоҳ белгилаган вақткелгувчидир. У ўта эшитгувчи ва ўта билгувчидир.
6Ким жиҳод қилса, бас, албатта, ўз фойдаси учун жиҳод қилур. Албатта, Аллоҳбарча оламлардан беҳожатдир.
7Иймон келтириб, яхши амаллар қилганларнинг ёмонликларини, албатта,ўчирурмиз ва уларни қилган амалларининг энг яхшиси ила мукофотлармиз.
8Ва инсонга ота онасига яхшилик қилишни тасвия қилдик. Агар улар сени ўзингбилмаган нарсани Менга ширк келтиришинг учун жиҳод қилсалар, бас, уларгаитоат қилма. Қайтишларингиз Менгагинадир. Бас, сизларга қилганнарсаларингиз хабарини берурман.
9Иймон келтириб, яхши амаллар қилганларни солиҳлар қаторига қўшурмиз.
10Ва одамлардан, Аллоҳга иймон келтирдик, дейдиган, сўнгра Аллоҳнинг йўлидаозорланса, одамларнинг фитнасини Аллоҳнинг азобидек қабул қиладиганлариҳам бор. Агар Роббинг томонидан нусрат келса, улар, албатта, биз сиз билан биргаэдик, дерлар. Аллоҳ оламларнинг кўксиларидаги нарсаларни ўта билгувчи зотэмасми?! (Бундай одамлар, иймон калимасини айтсак бўлди, ҳамма нарса ўзўзидан бўлаверади, ҳеч қандай ёмонлик етмайди, деб тасаввур қиладилар.Одамларнинг фитнасини Аллоҳнинг азоби деб билади. Чидай олмай, турлиҳолатларга тушади ва иймондан қайтади.)
11Албатта, Аллоҳ иймон келтирганларни ҳам яхши билур, мунофиқларни ҳамяхши билур.
12Ва куфр келтирганлар иймон келтирганларга: »Бизнинг йўлимизгаэргашинглар, хатоларингизни биз кўтарайлик«, дерлар. Ҳолбуки, улар аларнингхатоларидан ҳеч бир нарсани кўтаргувчи эмаслар. Албатта, улар ёлғончилардир.
13Албатта, улар ўз юкларини ҳам, у юклар билан бирга бошқа юкларни ҳамкўтарурлар. Албатта, қиёмат кунида уйдириб юрган нарсалари ҳақидасўралурлар. (Оятдаги «юк»дан мурод гуноҳдир. Албатта, кофирлар гуноҳлариюкини кўтарадилар, шу билан бирга, ўз иғволари билан йўлдан урганодамларнинг гуноҳларини ҳам кўтарурлар. Аммо бу нарса уларнинг иғвосигаучганларнинг гуноҳини енгиллатмайди, улар ҳам қилмишларига ярашажазоларини тортадилар.)
14Ва, батаҳқиқ, биз Нуҳни қавмига Пайғамбар этиб юбордик. Бас, у улар ичидаэллик йили кам минг йил турди. Сўнгра уларни золим бўлган ҳолларида тўфонолди. (Бир одамнинг минг йилдан ортиқ ҳаёт кечиргани кўпларга ғалатитуюлиши мумкин. Лекин бу нарса инкор қилиб бўлмайдиган ҳақиқатдир.Қуръони Каримда келган хабарни инкор қилган одам кофир бўлади. Айни чоқда,бу ҳол ақл тарозусида тортса бўладиган оддий бир иш. Қадимда кишиларнингумрлари узун бўлгани ҳаммага маълум. Бунинг устига, оз сонли жонзотларнингумри узун, адади кўпларники қисқа бўлиши ҳам тажрибада кўрилган. Нуҳалайҳиссалом инсоният тўфон туфайли қирилиб кетган бир даврдаяшаганликлари эътиборга олинса, мазкур умрузоқлик оддий бир ҳол эканибилинади.)
15Бас, Биз унга ва кема соҳибларига нажот бердик ва у(кема)ни оламларга оятбелги қилдик.
16Ва Иброҳимни (юбордик). Ўшанда у ўз қавмига: «Аллоҳга ибодат қилинглар ваУнга тақво қилинглар. Бундай қилишингиз, агар билсангиз, сиз учун яхшидир.(Иброҳим алайҳиссалом қавмларига илоҳий даъватни жуда содда қилибтушунтирдилар. Аллоҳга ибодат қилинглар, бошқага эмас, Аллоҳдан қўрқинглар,бошқадан эмас, дедилар. Демак, қиладиган ҳар бир ишингиз Аллоҳнингрозилигини топиш учун бўлсин. Ҳар лаҳзада Аллоҳга тақво қилиб туринг. Анашунда мақсадга эришасиз.)
17Албатта, сизлар Аллоҳни қўйиб, бутларга ибодат қилмоқдасиз ва уйдирмалартўқимоқдасиз, холос. Албатта, Аллоҳдан ўзга ибодат қилаётган нарсаларингизсизга ризқ беришга молик эмаслар. Ризқни Аллоҳнинг ҳузуридан истанглар. Унгаибодат ва шукр қилинглар. Унгагина қайтарилурсиз», деди.
18Агар сизлар ёлғончи қилсангиз, бас, сиздан олдинги умматлар ҳам ёлғончиқилганлар. Пайғамбар зиммасида очиқ ойдин етказишдан бошқа нарса йўқ.
19Аллоҳ махлуқни аввал бошдан қандай яратишини, сўнгра уни яна қайтаришиникўрмайдиларми?! Албатта, бу Аллоҳ учун осондир. (Ҳар лаҳзада Аллоҳ таолотурли мавжудотларни йўқдан бор қилаётгани кўрилади. Дунёда пайдо бўлаётганҳар бир янги нарсани Аллоҳ таоло яратаётгани аниқ. Буни тушуниб етмоқ лозим.Ўша янги пайдо бўлаётган махлуқотлардан, мавжудотлардан энг кичигини, энгсоддасини, энг оддийини ҳам одамзот ярата олмайди. Барча инсонлар тўпланибуринсалар ҳам, бу ишнинг уддасидан чиқа олмайдилар. Бу ҳам тажрибадан ўтганҳақиқат. Инсон энди шу ҳақиқатни тан олиши лозимки, ана ўша барчамахлуқотларни йўқдан бор қилган зотга уларни қиёматда яна қайта тирилтиришжуда ҳам осон. Чунки йўқдан бор қилган зотга борни қайтариш ҳеч гап эмас.)
20Сен:«Ер юзида сайр этиб юринглар ва махлуқотларни У зот аввал бошданқандай яратганига назар солинглар. Сўнгра Аллоҳ охират ҳаётини пайдо қилур.Албатта, Аллоҳ ҳар бир нарсага қодирдир.
21Кимни хоҳласа, азоблайдир, кимни хоҳласа, раҳм қиладир. Унгагинақайтарилурсизлар.
22Сиз на ер юзида ва на кўкда У зотни ожиз қолдиргувчи эмассиз. Сизга Аллоҳданўзга дўст ҳам, ёрдамчи ҳам бўлмас», деб айт. (Cиз ер юзида ҳам, кўкда ҳамАллоҳни ожиз қолдириб, қочиб қутула олмайсиз. Унга қайтиб боришингиз,жазоингизни олишингиз турган гап.)
23Аллоҳнинг оятларига ва Унга рўбарў бўлишга куфр келтирганлар, ана ўшаларМенинг раҳматимдан ноумид бўлдилар. Ана ўшаларнинг ўзларига аламли азоббор. (Ҳа, бу дунёда фақат кофиргина Аллоҳнинг раҳматидан ноумид бўлади.Чунки у ўзининг кофирлиги туфайли Аллоҳ билан бўлган алоқасини узади. )
24Унинг қавмининг жавоби: «Уни ўлдиринглар ёки ўтда ёқинглар!»дейишларидан бошқа нарса бўлмади. Бас, Аллоҳ уни ўтдан қутқарди. Албатта,бунда иймон келтирадиган қавмлар учун оят белгилар бордир.
25У: «Сизлар, албатта, ҳаёти дунёдаги ўзаро маваддатингиз учун Аллоҳни қўйиб,бутларни тутдингиз. Сўнгра қиёмат кунида баъзингиз баъзингизга куфркелтирурсиз ва баъзингиз баъзингизни лаънатларсиз. Ва жойингиз дўзахдир.Ҳамда сизга нусрат бергувчилар бўлмас.
26Бас, унга Лут иймон келтирди ва: «Албатта, мен Роббимга ҳижрат қилгувчиман.Албатта, У азиз ва ҳакимдир», деди. (Яъни, Иброҳимга алайҳиссалом Лут иймонкелтирди. Лут алайҳиссалом Иброҳимга алайҳиссалом жиян бўлар эди. Луталайҳиссалом амакилари Иброҳимга алайҳиссалом иймон келтирган биринчиодам бўлдилар. Шунингдек, Иброҳимга алайҳиссалом хотинлари Биби Сора ҳамиймон келтирган эдилар. Тафсирчи уламоларимиз оятдаги «Албатта, менРоббимга ҳижрат қилгувчиман» жумласини ким айтгани тўғрисида икки хилфикр билдирганлар. Баъзилари, бу гапни Лут алайҳиссалом айтган, десалар,кўплари, Иброҳим алайҳиссалом айтган, дейдилар. Нима бўлганда ҳам, Аллоҳгаҳижрат қилиш, дунёдаги барча нарсани ташлаб, Аллоҳ таолога томон интилиштуйғуси Иброҳимда алайҳиссалом ҳам, Лутда алайҳиссалом ҳам кучли бўлган.Аллоҳ таолонинг азиз ғолиб, барчадан устун эканлигига ва ҳар нарсани ҳикматбилан қилишига ҳам уларнинг ишончлари юқори даражада бўлган.)
27Биз унга Исҳоқни ва Яқубни бахш этдик ва Пайғамбарлик ҳамда китобни унингзурриётида бўладиган қилдик. Унга бу дунёда ажрини бердик. Албатта, у охиратдасолиҳлардан бўлгай.
28Ва Лутни (ҳам юбордик). Ўшанда у ўз қавмига: «Албатта, сиз ўзингиздан олдинўтган оламлардан ҳеч ким қилмаган фоҳиша ишни қилмоқдасиз.
29Сизлар эркакларга яқинлик қилиб, йўлни кесасизми ва тўплантиларингиздамункир иш қилурмисиз?!»деди. Унинг қавмининг жавоби: «Агар ростгўйларданбўлсанг, бизга Аллоҳнинг азобини келтир», дейишдан бошқа бўлмади.
30У: «Эй Роббим, менга бузғунчи қавмларга қарши Ўзинг нусрат бер», деди. (Бубузғунчи қавмга ҳеч қандай насиҳат, даъват фойда бермади. Энди, уларга қаршиАллоҳнинг Ўзи нусрат бермаса, бошқа илож йўқ эди.Аллоҳ Лут алайҳиссаломнингбу дуоларини қабул этди. Фоҳишачи қавмни ҳалок қилиш учун фаришталарниюборди. Ўша фаришталарга йўл йўлакай Иброҳимга алайҳиссалом фарзандкўришлари ҳақидаги башорат хушхабарни етказиш ҳам топширилган эди. Шумақсад ила улар аввал Иброҳим алайҳиссалом ҳузурларига келдилар.)
31Бизнинг элчиларимиз Иброҳимга хушхабарни келтиришганида: «Албатта, бизушбу шаҳар аҳлини ҳалок қилгувчидирмиз. Албатта, унинг аҳли зулмқилгувчилардан бўлдилар», дедилар.
32У: «Унда Лут бор ку?!» деди. Улар: «Биз унда ким борлигини яхши биламиз.Биз, албатта, унга ва унинг аҳлига нажот берамиз. Магар унинг хотини ҳалокбўлгувчилардан бўлгандир», дедилар.
33Элчиларимиз Лутга келишганида, у улар сабабли маҳзун бўлди вакелишларидан юраги сиқилди. Улар: «Сен хавфсирама ва маҳзун ҳам бўлма,албатта, биз сени ва аҳлингни қутқаргувчилармиз. Магар хотининг ҳалокбўлгувчилардан бўлгандир. (Лутнинг алайҳиссалом Аллоҳ юборганфаришталарни кўриб хафа бўлишларига сабаб бор эди. Аввалло, элчифаришталар навқирон ҳуснли йигитлар қиёфасида келган эдилар. Қолаверса, Луталайҳиссалом уларнинг элчи фаришталар эканидан ҳали ҳануз хабар топмаганэдилар. Шунинг учун ёш ва чиройли меҳмон йигитларга жиноятчи қавм тажовузқилиб, мезбон Лутни алайҳиссалом шарманда этишлари мумкин эди. Шу сабаблиЛут алайҳиссалом уларни кўриб маҳзун бўлдилар ва юраклари сиқилди.)
34Албатта, Биз ушбу шаҳар аҳолиси бошига фосиқлик қилганлари туфайлиосмондан азоб туширгувчимиз», дедилар.
35Батаҳқиқ, Биз ундан ақл юритгувчи қавмлар учун очиқ ойдин оят белгиларқолдирганмиз. (Лут қавмидан, улар яшаб ўтган диёрдан уларнинг жиноятлариоқибати нима билан тугаганини эслатиб турувчи нишоналар қолдирилгандир. Бунишоналар ўша қавм ҳақидаги қисса, оят ва эсдаликлар бўлиши мумкин.Шунингдек, улар яшаб ўтган юртнинг қолдиқлари ҳам бўлиши мумкин. Ўликденгиз ҳудудида Садум шаҳрининг қолдиқлари топилган, ҳозирда кўпчилик борибкўрмоқда.)
36Ва Мадянга биродарлари Шуайбни (юбордик). Бас, у: «Эй қавмим, Аллоҳгаибодат қилинг, охират кунидан умидвор бўлинг ва ер юзида бузғунчилик илахаракат қилиб юрманг», деди. (Шуайб алайҳиссалом ҳам, Иброҳимнингалайҳиссалом зурриётларидан чиққан араблардандирлар.)
37Бас, уни ёлғончига чиқардилар. Шунда уларни бир силкиниш тутди вадиёрларида чўккалаб қолдилар. (Мадян аҳлининг қай тарзда ҳалокатга учраганиҳақидаги хабар тафсилоти бошқа сураларда ўтди. Аввал уларга қаттиқ вадаҳшатли овоз келиб, қалбларини ёриб юборди. Кейин кучли зилзила бўлиб,уларни тутдек тўкиб қўйди. Ҳаммалари турган жойларида чўккалаб қолиб, ҳалокбўлдилар. Бу ҳалокат уларнинг иймон йўлига юрмаганликларининг жазоси эди.)
38Ва Од ва Самудни (ҳам ҳалок этдик). Батаҳқиқ, бу сизга уларнингмасканларидан аён бўлиб турибди. Шайтон уларга амалларини зийнатлабкўрсатиб, уларни йўлдан тўсди. Ҳолбуки, улар кўриб билиб тургувчи эдилар.
39Қорун, Фиръавн ва Ҳомонларни (ҳам ҳалок қилдик). Батаҳқиқ, Мусо уларгаочиқ ойдин ҳужжатлар келтирди. Бас, улар ер юзида мутакаббирлик қилдилар вақочиб қутулгувчи бўлмадилар.
40Улардан ҳар бирини гуноҳи туфайли тутдик. Бас, улардан баъзилари устига тошёғдирдик, баъзиларини қичқириқ ушлади, баъзиларини ерга ютдирдик вабаъзиларини ғарқ қилдик. Аллоҳ уларга зулм этгувчи бўлмади, лекин уларўзларига зулм этдилар.
41Аллоҳни қўйиб, ўзга дўстлар тутганларнинг мисоли ўзига уй тутган ўргимчаккаўхшайди. Ҳолбуки, энг заиф уй ўргимчакнинг уясидир. Кошки билсалар эди.(Аллоҳдан ўзганинг йўлини тутганлар, унинг уйидан ўзга уйда яшашни ихтиёрқилганлар ўзларининг ўргимчак уясида яшашни ихтиёр қилаётганларини кошкибилсалар эди. Уларнинг тузган тузумлари худди ўргимчак уясига ўхшаб, ўтанимжон эканини билсалар эди. Такаббурликлари ила Аллоҳ қуриб берган улуғворқасрни инкор этиб, ўргимчак уясида яшашни ихтиёр қилаётганларини билсаларэди. Бу ҳақиқатни биладиларми, билмайдиларми — уларга фарқи йўқ.)
42Албатта, Аллоҳ улар ўзидан бошқа нима нарсага дуо қилаётганларини яхшибиладир. Ва У азиз ва ҳаким зотдир.
43Ушбу мисолларни Биз одамлар учун келтирурмиз. Лекин уларга олимларданўзгаларнинг ақллари етмас. (Ҳа, Аллоҳ таоло келтираётган мисолларни ақлликишиларгина тўла тушуниб етадилар. Ундан ўзларига ибрат оладилар. Ақлсизларэса, бу мисолларни тушуниш ўрнига Макка мушриклари каби: «МуҳаммаднингРобби пашша ва ўргимчакни гапириб юрибди», деб масхара қиладилар.)
44Аллоҳ осмонлар ва ерни ҳақ ила яратгандир. Албатта, бунда мўминлар учун оятбелги бордир.
45Сенга китобдан ваҳий қилинган нарсани тиловат қил ва намозни тўкис адо эт,албатта, намоз фоҳиша ва мункар ишлардан қайтарур. Албатта, Аллоҳнинг зикрибуюк ишдир. Аллоҳ нима қилсангиз, билур. (Қуръонни тиловат қилиб, кишиларгаетказиш Ислом даъватининг асосий омилидир. Ушбу илоҳий китоб маънолариникишиларга етказиш, унинг таълимотларига амал қилишга чақиришдаъватчининг асосий иши бўлмоғи лозим. Биз «намозни тўкис адо эт» дебтаржима қилган жумлани тўридан тўғри, сўзма сўз ўзбекчага ағдарадиган бўлсак,«намозни тик турғиз» бўлиб чиқади. Демак, намозни ўқиш билан намозни тиктурғизиш, яъни, тўкис адо этиш орасида фарқ бор. Аллоҳ таоло Пайғамбарга(с.а.в.) намоз ўқи деб эмас, намозни тўкис адо эт, деб хитоб қилмоқда. Мана шунуқтадан кимнинг намози ҳақиқий, кимники сохта эканини билиб оламиз.Намозни ҳамма ҳам ўқийверади, лекин намозхон фоҳиша ва мункар ишларданқайтмаса, унинг ўқиган намози ҳақиқий бўлмайди. Қачонки намозхон намознитўкис адо қилса, фоҳиша ва мункар ишлардан қайтади.)
46Сизлар аҳли китобларнинг зулм қилганларидан бошқалари билан фақат яхшиуслубда мужодала этинглар ва уларга: «Биз ўзимизга нозил қилинган ва сизганозил қилинган нарсага иймон келтирдик, бизнинг илоҳимиз ва сизнингилоҳингиз бирдир ва биз унга бўйсунгувчимиз», денглар. (Оятда зулм қилмаганаҳли китоблар билан яхши, гўзал услубда мужодала қилишга амр этилмоқда.Аввало, зулм қилган аҳли китоблар ким эканини ажратиб олайлик. Аҳликитобларнинг зулм қилганлари хоҳ яҳудий, хоҳ насроний бўлсин, ўзларига келганилоҳий таълимотларни бузиб, Аллоҳга ширк келтирган, соф ақиданиўзгартирганлардир. Демак, улар билан яхши услубда мужодала қилишга ўринйўқ, чунки улар золимлардир.)
47Ана шундай қилиб, сенга ҳам китоб нозил қилдик. Бас, Биз уларга китоб берганкимсалар унга иймон келтирурлар. Анавилардан ҳам унга иймонкелтирадиганлари бор. Бизнинг оятларимизни фақат кофирларгина инкорэтурлар. (Қуръон оятларини ким инкор этса, ким уларга иймон келтирмаса, ўшакофирдир. Хоҳ у аҳли китобдан бўлсин, хоҳ мушриклардан бўлсин, хоҳ бошқатоифадан бўлсин. Баъзи бир устамон аҳли китоблар ҳозирда соддамусулмонларнинг бошини аввалги оят маъноси билан айлантирмоқдалар. Мана,Қуръонда сизлар билан бизни тенг дейилган, Илоҳимиз бир, фарқи йўқ,келинглар, Инжил ўқинглар, черковга киринглар, деб йўлдан урмоқдалар.Кейинги оят эса, айтилмай қолиб кетмоқда. Мусулмонлар Қуръонданузоқлашганда ана шундай мусибатлар келиб чиқади. Ислом келди, бошқа барчадинлар ботил бўлди. Қуръон келди, бошқа барча китоблар насх бўлди. Ушбуҳақиқатни ҳамма яхши билмоғи даркор.)
48Ундан олдин ҳеч бир китобни тиловат қилмас эдинг ва қўлинг билан хат ёзмасэдинг. Агар шундай бўлганида, ботил аҳллари шубҳага тушган бўлур эдилар. (Буўқиш ёзишни билади, бирор китобдан ўқигандир, бирор устоздан ёзиб олгандир,деб Қуръоннинг илоҳий китоб эканлиги ҳақида шубҳага тушган бўлар эдилар.)
49Йўқ! У(Қуръон) илм берилганлар кўксидаги очиқ ойдин оятлардир. Бизнингоятларимизни фақат золимларгина инкор қилур.
50Ва улар: «Унга Роббидан мўжизалар нозил қилинса эди», дедилар. Сен:»Мўъжизалар ёлғиз Аллоҳнинг ҳузуридадир. Мен эса, фақат очиқ ойдиногоҳлантиргувчиман, холос», дегин.
51Уларга Бизнинг сенга ўзлари учун тиловат қилинаётган ушбу китобни нозилэтганимиз кифоя қилмайдими?! Албатта, бунда иймон келтирадиган қавмларучун раҳмат ва эслатма бордир.
52«Мен билан сизнинг орамизда гувоҳликка Аллоҳнинг Ўзи кифоядир. Уосмонлару ердаги нарсани билур. Ботилга иймон келтириб, Аллоҳга куфркелтирганлар, ана ўшалар ўзлари зиён кўргувчилардир», деб айт.
53Улар сендан азобни тезлаштиришни талаб қилурлар. Агар белгиланган ажалбўлмаганида, уларга, албатта, азоб келган бўлур эди. Албатта, уларга у тўсатдан,улар сезмаган ҳолда келур.
54Улар сендан азобни тезлаштиришни талаб қилурлар. Ҳолбуки, жаҳаннам ҳечшубҳасиз кофирларни ўраб тургувчидир.
55У кунда азоб уларни устларидан ва оёқлари остидан ўраб олур ва У зот: «Қилибюрган амалларингиз (жазосини) тотинг!» деб айтур.
56Эй иймон келтирган бандаларим, албатта, Менинг ерим кенгдир. Бас,Менгагина ибодат қилинглар. (Сиз Менинг бандамсиз, ер Менинг ерим.Кофирлар бирор жойда иймонингиз учун, дину диёнатингиз учун сизга тинчликбермаётган бўлса, қийноқ қистовга олаётган бўлса, Менинг ерим кенг, бошқатомонида яшаб, истиқомат қилишингиз мумкин.)
57Ҳар бир жон ўлимни топажакдир. Сўнгра Бизгагина қайтарилурсиз.
58Иймон келтириб, яхши амалларни қилганларни жаннатдан остидан анҳорлароқиб турган олимақом жойларга жойлаштирурмиз. У ерда абадий қолурлар. Амалқилгувчиларнинг ажри қандай ҳам яхши!
59Улар сабр қилган ва Роббиларигагина таваккул қиладиган зотлардир.
60Ўз ризқини кўтара олмайдиган қанчадан қанча жонзотлар бор. Уларга ҳам,сизларга ҳам Аллоҳ ризқ берадир. Ва У ўта эшитгувчи ва ўта билгувчи зотдир.Дарҳақиқат, ўйлаб кўрадиган бўлсак, кўпгина жонзотлар ризқга муҳтожбўлганида, уни тановвул қилишдан бошқа нарсани билмайди. Ризқ топиш учунҳаракат ҳам қилмайди. Ризқни ўзи билан кўтариб ҳам юрмайди. Ўзига ризқжамғармайди ҳам. Фақат ризқ керак бўлганида, уни тановвул қилади, холос.Аммо ризқ топилмасдан, бирортаси очқаб ўлиб ҳам қолмайди. Ризқини териб ебюраверади. Фақат инсонгина ризқ тўплашни одат қилган. Илоҳийтаълимотлардан узоқ бўлган баъзи бир одамлар ҳаётни ризқ рўз учункурашишдан иборат, деб ўйлайдилар. Улар ўзларича, ризқни ўзимизтопмоқдамиз, деб гумон қиладилар.
61Агар улардан: «Осмонлару ерни ким яратган ва қуёшнию ойни ўз измигақаратган ким?» деб сўрасанг: «Аллоҳ», дерлар. Бас, унда қаёққа бурилмоқдалар?!
62Аллоҳ Ўз бандаларидан кимни хоҳласа, ризқини кенг қилиб қўядир вахоҳлаганиникини тор қиладир. Албатта, Аллоҳ ҳар бир нарсани ўта билгувчизотдир.
63Агар улардан: «Осмондан сув тушириб, у билан ўлган ерни тирилтирган ким?!»деб сўрасанг, албатта, улар: «Аллоҳ», дерлар. Сен: «Аллоҳга ҳамд бўлсин!» дебайт. Йўқ! Уларнинг кўплари ақл юритмаслар. (Мушрикларга тиллари биланўзларига қарши далил айтдирган Аллоҳга ҳамдлар бўлсин.)
64Бу дунё ҳаёти фақат ўйин кулгидан иборатдир. Агар билсалар, охират диёри, анаўша ҳақиқий ҳаётдир.
65Улар қачон кемага минсалар, Аллоҳга, Унинг динига ихлос қилган ҳолларидадуо қилурлар. Нажот бериб, уларни қуруқликка чиқарса, баногоҳ ширккелтирурлар.
66Улар Биз берган нарсага куфр келтираверсинлар ва ҳузур қилаверсинлар! Бас,тезда билурлар.
67Биз уларга Ҳарамни омонлик жойи қилиб қўйганимизни билмабмидилар?!Ҳолбуки, уларнинг атрофида одамлар талон тарожга учрамоқдалар. Улар ботилгаиймон келтириб, Аллоҳнинг неъматига куфр келтирадиларми?! (Макка аҳлиҲарами Шарифнинг ҳурмати сабабидан омонликда яшар эдилар. Ҳеч ким уларгатегмас, ҳатто ёмон қарамас, балки Ҳарами Шарифнинг юзидан уларни ҳамулуғлар, эҳтиром қилар эдилар. Ҳарамнинг чегарасидан ташқаридагиларни эса,хоҳлаганлар ўлдирар, хоҳлаганлар олиб кетиб, қул қилар ёки молу дунёсинитортиб олар эди.)
68Аллоҳга нисбатан ёлғон тўқиган ёки ўзига келган ҳақни ёлғонга чиқарганкимсадан ҳам золимроқ одам борми?! Кофирларга жаҳаннамда турар жоййўқмиди?!
69Бизнинг (йўлимизда) жиҳод қилганларни Ўз йўлларимизга ҳидоят этурмиз.Албатта, Аллоҳ чиройли амал қилгувчилар биландир.
Chapter 30 (Sura 30)
1Алиф. Лам. Мийм.
2Рум мағлуб бўлди.
3Яқин ерда. Ва улар мағлубиятларидан кейин тезда ғолиб бўлажаклар.
4Саноқли йилларда. Ундан олдин ҳам, кейин ҳам барча иш Аллоҳдандир. Ўшакунда мўминлар шодланурлар.
5Аллоҳнинг нусратидан. У хоҳлаганига нусрат берур. Ва У азизу роҳиймдир.(Форс ва Рум давлатлари орасидаги қирғинбарот уруш натижаларидан кейинбундай гапларни Аллоҳ таоло айтмаса, одам боласи журъат қилиб айта олмас эди.Ҳар қандай одамга, шунчалар қақшатқич зарбага учраган, тилка пора бўлибкетган Рум давлати қандай қилиб бир неча йил ичида қудратли Форс давлатиниенга олади, деган фикр келиши турган гап эди. Мушриклар қуръоний хабарнимасхара қилиб, манзарани ўз қаричлари билан ўлчашар, аммо Аллоҳ таолонингўлчови бошқа экани хаёлларига келмасди.)
6(Бу) Аллоҳнинг ваъдасидир. Аллоҳ Ўз ваъдасига хилоф қилмас. Лекинодамларнинг кўпи буни билмаслар. (Аллоҳ Ўзи хоҳлаган кишисига нусратбериши ҳақидаги гап Аллоҳнинг ваъдасидир. У зот Ўз иродаси билан ваъдақилади ва Ўз иродаси билан ваъдасини амалга оширади. Бунга ҳеч ким ва ҳечнарса тўсиқ бўла олмайди. Лекин одамларнинг кўпи буни билмаслар. Ўзларичаниманидир билгандек бўладилар, аммо асл моҳиятни англаб етмайдилар.)
7Улар бу дунё ҳаётининг зоҳирини билурлар. Ҳолбуки, улар охиратданғофилдирлар. (Одамларнинг кўплари бу беш кунлик дунёнинг зоҳирий, сиртқитарафини, юзаки биладилар. Кўзларига кўринган, қўллари билан ушлайдиган ёкибошқа ҳис этиш аъзолари ва асбоблари билан сезадиган нарсаларнигина, уларниҳам бир қисминигина биладилар. Улар асосан бу дунёга қизиқадилар.)
8Ахир, улар Аллоҳ осмонлару ерни ва улар орасидаги нарсаларни фақат ҳақ биланва маълум муддатга яратганини тафаккур қилиб кўрмайдиларми?! Ҳақиқатда,одамлардан кўплари Роббиларига рўбарў бўлишни инкор қилгувчилардир.(Инсоннинг ақл ишлатиладиган нарсалар ҳақида ўйлаши «тафаккур» дейилади.Оятда одамларнинг тафаккур юритмасликларидан ажабланиш бор.)
9Ер юзида юриб, ўзларидан олдингиларнинг оқибати қандай бўлганига назарсолмайдиларми?! Уларнинг булардан қувватлари кўпроқ эди ва ерга ишловбериб, уни булар обод қилгандан кўра кўпроқ обод қилган эдилар. Ва уларгаПайғамбарлари очиқ ойдин (оят)лар билан келдилар. Аллоҳ уларга зулм қилмасэди, лекин улар ўзларига зулм қилардилар. (Аввалги кофирлар ободончиликмасаласида ҳам ҳозирги кофирлардан устун эдилар. Улар ерга кўпроқ ишловберганлар. Деҳқончиликни жуда ҳам ривожлантирганлар. Шунингдек, ердантурли маъданларни чиқариш ва бошқа имроний ободончилик ишларинитараққий эттирганлар. Ушбу оятлар нозил бўлаётган давр кофирларидан кўракўпроқ обод қилганлар.)
10Сўнгра ёмонлик қилганларнинг оқибати Аллоҳнинг оятларини ёлғонгачиқарганлари ва уларни истеҳзо қилганлари учун ёмон бўлди.
11Аллоҳ махлуқотни йўқдан бор қилади, сўнгра уни яна қайтадан вужудгакелтиради, сўнгра Унга қайтарилурсиз.
12Қиёмат қоим бўлган кунда жиноятчилар ноумид бўлурлар.
13Уларга (Аллоҳга келтирган) шерикларидан шафоатчилар бўлмади ва уларшерикларига куфр келтиргувчи бўлдилар.
14Қиёмат қоим бўлган куни, ўша куни (гуруҳларга) бўлинурлар. (Одамлар қиёматкуни икки гуруҳга ажраладилар.)
15Бас, иймон келтириб, яхши амалларни қилганлар, улар жаннатда шодланурлар.
16Куфр келтириб, Бизнинг оятларимизни ва охират мулоқотини ёлғонгачиқарганлар, ана ўшалар, азобга ҳозир қилинурлар.
17Бас, тунга киришингизда ҳам, тонгга киришингизда ҳам Аллоҳни поклаб ёдэтинг. (Бундан мурод, шом ва хуфтон намозларини ўқиб, Аллоҳни поклаб ёдэтинглар, тонгга киришда тасбиҳ айтишдан мурод бомдод намозини ўқишдир.)
18Осмонлару ердаги ҳамду сано Уникидир. Оқшомда ва пешинда ҳам (поклаб ёдэтингиз). (Дунёда барча ҳамду сано, мақтов Аллоҳнинг Ўзига хосдир. Сизлар Унгаоқшом ва пешин пайтларида ҳам тасбиҳ айтингиз. Яъни, пешин ва асрнамозларини қоим қилинглар.)
19У ўликдан тирикни чиқарур ва тирикдан ўликни чиқарур ва ерни ўлимиданкейин тирилтирур. Шунга ўхшаш сиз ҳам чиқарилурсиз. (Ҳар бир сониядақандайдир ўсимлик қурийди, бошқаси уруғдан чиқади. Кимдир ўлади, кимдиртуғилади. Бу нарса ерда ҳам, кўкда ҳам, сувда ҳам бўлиб туради. Сон саноғигаетиб бўлмайдиган ушбу жараёнларнинг ҳар бирини Аллоҳ таоло амалга оширади.)
20Сизни тупроқдан яратгани ва сўнгра сизлар башарга айланиб тарқалишингизУнинг оят белгиларидандир.
21Ва сизларга сокинлик топишингиз учун ўзингиздан жуфтлар яратганлиги ваораларингизда севги ва марҳаматни солиб қўйгани (ҳам) Унинг оятбелгиларидандир. Албатта, бунда тафаккур қиладиган қавмлар учун оятбелгилар бордир.
22Ва Унинг оят белгиларидан осмонлару ернинг яратилиши ва тилларингиз варангларингизнинг турлича бўлишидир. Албатта, бунда олимлар учун оятбелгилар бордир. (Инсон боласи ўзига ўхшаган одамлар билан кўришади,гаплашади, лекин илоҳий қудрат туфайли уларнинг тиллари ва ранглари турличаяратилганига эътибор бермайди. Аслини олганда, булар ҳам улканмўъжизалардир.)
23Ва Унинг оят белгиларидан кечаси ва кундузи ухлашингиз ҳамда Унингфазлидан талаб қилишингиздир. Албатта, бунда эшитадиган қавм учун оятбелгилар бордир. (Уйқу ўз ҳолича олиб қаралганда, катта бир мўъжизадир. УйқуАллоҳ таоло томонидан бандага берилган улуғ неъмат. Одам боласининг уйқугаэҳтиёжи жуда каттадир. Буни билиш, англаб етиш учун бирор кун уйқусизюришнинг ўзи етади.)
24Ва Унинг оятларидан сизга қўрқув ва умид учун чақмоқни кўрсатади ваосмондан сувни нозил қилади да, у билан ерни ўлгандан кейин тирилтиради.Албатта, бунда ақл юратадиган қавм учун оят белгилар бордир. (Олимлар кашфқилишларича, чақмоқ чаққанда ҳавони куйдириб ўсимликлар учун ўта фойдалиўғит–азот пайдо бўлар экан. Ана ўша модда ёмғир ила ерга тушибўсимликларнинг ўсишига, ҳосил беришига омил бўлар экан. Демак, хавф ва умидчақмоққа боғлиқ экан.)
25Унинг оят белгиларидан, осмонлару ер Унинг амри ила туришидир. Сўнграсизларни бир бор чақирса, ердан ҳаммангиз бирдан чиқарсизлар.
26Осмонлару ердаги кимсалар Унга хосдир. Барчалари Унга итоатқилгувчидирлар.
27У махлуқотни йўқдан бор қиладир, сўнгра уни яна қайтадан вужудгакелтирадир, бу унга жуда осондир. Осмонлару ердаги энг олий васф Уникидир.Уазиз ва ҳаким зотдир.
28У сизга ўзингиздан мисол келтирди. Сизларнинг қўлингиздаги (қулларингиз)данБиз сизга ризқ қилиб берган нарсада шерикларингиз бор у, сизлар у(ризқ)да тенгбўлиб, улар ҳақида ҳам ўзингиздан ҳаққингизда қўрққанингиздек қўрқасизми?!Ақл юритадиган қавмлар учун оятларни ана шундай муфассал қилиб борурмиз.(Биз ризқ қилиб берган неъматга қулингиз ҳам сизга шерик бўлишинихоҳлайсизми? Йўқ. У қулни мазкур молу мулкингизнинг бир қисми ҳисоблайсиз.Унинг мол мулкингиздан чиқиб кетишини ҳам хоҳламайсиз. Аллоҳ берган ризққаўз қулингиз шерик бўлишини хоҳламас экансиз, қандай қилиб Аллоҳга Унинг Ўзияратган махлуқотларини шерикликка раво кўрасиз? Шерик бўлиш осонбўлибдими? Сиз ўз ҳаққингиз зое бўлишидан қўрққанингиз каби, унинг ҳаққи зоекетишидан ҳам қўрқишингиз мумкинми? Ҳеч мумкин эмас. Шундай экан, нимаучун Аллоҳ таолога Унинг Ўзи яратган махлуқотларни шерик қиласиз? Ушбутафсилотларни тўғри тушунган одамлар Аллоҳга ширк келтиришнинг асосийсабабини англаб оладилар.)
29Йўқ!!! Зулм қилганлар илмсиз равишда ҳавойи нафсларига эргашдилар, холос.Аллоҳ залолатга солган кимсани ким ҳидоятга сола оларди?! Ва охиратда уларганусрат бергувчилар бўлмас.
30Бас, сен ҳаққа мойил бўлиб, динга юз тут. Бу Аллоҳ одамларни яратган асилтабиатдир. Аллоҳнинг яратганини ўзгартириб бўлмас. Ушбу тўғри диндир. Лекинодамларнинг кўпи билмаслар. (Мушрик, кофир ва бошқалар ҳавойи нафсгаэргашиб, ўзлариникини маъқуллайверади, уларнинг барини эътиборсизқолдириб, ҳақ динга юзлан. Аллоҳ одамларнинг асил табиатларига Исломни,ягона Аллоҳга иймон келтиришни жойлаган. Аллоҳга ширк келтириш эса,инсоннинг асил табиатига зид бўлиб, илмсизлик ва ҳавойи нафсга эргашишоқибатида пайдо бўлади.)
31(Ҳар бир нарсада) Унга қайтгувчи бўлароқ, У зотга тақво қилинг, намозни тўкисадо этинг ва мушриклардан бўлманг.
32Динларида тафриқага тушган, гуруҳ гуруҳ бўлиб олиб, ҳар бир фирқа ўзолдидаги нарсадан шод бўлганлардан (бўлманг). (Мушрикликнинг бир маъносиАллоҳга шерик келтириш бўлса да, дунёда мушрикликдан кўп нарса бўлмасакерак. Чунки мушриклар динларида фирқаланиб кетган. Аллоҳ таоломусулмонларни шулар каби тафриқага тушмасликка амр қилмоқда.)
33Қачон одамларга зарар етса, Роббиларининг Ўзигагина қайтиб, дуо қилурлар.Сўнгра У зот уларга Ўзидан раҳмат тоттирганда, кўрибсанки, улардан баъзигуруҳлари Роббиларига ширк келтирурлар.
34Биз уларга берган нарсага куфр келтираверсинлар! Бас, ҳузурланаверинг!Яқинда биласизлар!
35Ёки Биз уларга осмондан ҳужжат туширганмизу у(ҳужжат) У зотга ширккелтирган нарса (жоизлиги) ҳақида сўзлайдими?!
36Ва қачон одамларга раҳматни тоттирсак, ундан шод бўлурлар. Агар уларга ўзқўллари тақдим қилган нарса туфайли ёмонлик етса, дарҳол умидсизликкатушурлар.
37Улар Аллоҳ Ўзи хоҳлаган кишисига ризқни кенг ёки тор қилишинибилмайдиларми? Албатта, бунда иймон келтирадиган қавм учун оят белгиларбордир.
38Бас, қариндошга, мискинга ва йўл ўғлига ҳаққини бер. Ана шу Аллоҳнингюзини ирода қилганлар учун хайрлидир. Ва ана ўшалар нажот топгувчилардир.(Ризқ бериш Аллоҳ таолонинг қўлида бўлгач, ризқнинг камайиб қолишиданқўрқмай, қариндош уруғларга, мискинлар ва сафари туфайли муҳтожликкатушиб, йўлда қолганларга ҳақларини бер. Хайр садақа қил. Сенинг қўлингдагиризқи рўзда уларнинг ҳам ҳақлари борлигини унутма.)
39Одамлар моллари ичида зиёда бўлсин, деб рибо учун берган молингиз Аллоҳҳузурида зиёда бўлмас. Аллоҳнинг юзини кўзлаб берган закотингиз эса, бас, анаўшалар, бир неча баробар қилиб олгувчилардир. («Рибо» ўзбек тилида«судхўрлик» деб юритилади. Рибо бир одам иккинчисига маълум муддатгамаълум миқдор пулни устига фоиз қўйиб қайтариш шарти ила беришидир. Аллоҳтаоло рибони ҳаром қилган, ҳаром нарса қанча кўп бўлса ҳам, зиёда бўлмайди.Шунингдек, рибода савоб ҳам йўқ. Балки гуноҳ бор.«Закот» сўзи ўзбек тилида«покиза» ва «зиёда» маъноларини англатади. Дарҳақиқат, закоти берилган молпокизаланади ва Аллоҳ берган барака ила зиёда ҳам бўлади.)
40Сизларни халқ қилган, сўнгра ризқлантирган, кейин ўлдирадиган ва янатирилтирадиган зот Аллоҳдир. Сизнинг (Аллоҳга келтирган) шерикларингиздан,ким ана шуларингиздан бирортасини қила олади?! У зот улар ширк келтираётганнарсалардан пок ва олий бўлди.
41Қилган амалларининг баъзисини тоттириш учун, одамлар қўллари касб қилганнарсалар туфайли қуруқликдаю денгизда фасод зоҳир бўлди. Шоядки уларқайтсалар. (Одамлардаги бузуқ эътиқод ва тасаввурлардан фисқу фасод келибчиқади. Бу эса, ўз навбатида, қуруқликдаю денгизда бузғунчилик устун келишигасабаб бўлади. Одамлар қилган гуноҳлар ва фисқу фасод ўзларининг бошларигабало офат келтиради. Бу мусибатлар уларга танбеҳ бўлиши, залолатдан ҳидоятга,нотўғри йўлдан қайтишларига сабаб бўлиши керак.)
42Сен:«Ер юзида сайр қилинглар. Олдин ўтганларнинг оқибати қандай бўлганиганазар солинглар. Уларнинг кўплари мушрик бўлган эдилар», деб айт.
43Бас, Аллоҳ томонидан рад қилинмайдиган кун келмасдан аввал тўғри динга юзтут. Ўша кунда (одамлар) бўлак бзлак бўлурлар.
44Ким куфр келтирса, унинг куфри ўз зарарига. Кимлар яхши амаллар қилганбўлса, ўзлари учун замин тайёрларлар.
45У зот иймон келтирган ва яхши амалларни қилганларни Ўз фазли иламукофотлаши учундир. Албатта, У кофирларни севмас. (Банда ҳар қанча яхшиамал қилган чоғида ҳам, Аллоҳнинг шукрини жойига келтира олмайди важаннатга ҳақдор бўла билмайди. Унга бу мақомни Аллоҳ таоло Ўз фазлимарҳамати ила ато қилади. Чунки у мўмин бўлиб яхши амаллар этган бандаларнисевади.)
46Ва Унинг оят белгиларидан сизга Ўз раҳматидан тоттириш учун, Ўз амри илакемаларни юрдириш учун ва Унинг фазлидан (ризқ) талаб қилишингиз учуншамолларни хушхабарчи қилиб юборишидир. Шоядки шукр қилсангиз. (Ёмғирёғишини интиқиб кутаётган кишилар ғир этган шамолдан хурсанд бўлишади.Чунки тажрибада ёмғирдан олдин унинг шамоли келиши аниқланган. Одатда,ёмғирдан олдин эсадиган шамол ёмғирга интизор бўлиб турганлар учунхушхабарчи бўлади. Дарҳақиқат, ўша шамол бандалар Аллоҳнинг раҳматидантотишлари учун зарур бўлган ёмғирли булутларни олиб келаётган бўлади. Ёмғирёғади, ҳамма фойдаланади. Ризқи рўз сероб бўлади. Бандалар Аллоҳнинграҳматидан баҳраманд бўладилар. Шунингдек, авваллари тижорат ва касб коручун сафарни ихтиёр этган кишилар денгиз сафарига ҳозирланиб, елканликемаларини тайёрлаб, шамолни кутишган. Улар учун ҳам шамол хушхабарчибўлган. Аллоҳнинг амри ила юрган кемада сафар қилиб, ҳожатлариничиқаришган, Аллоҳнинг фазлидан ризқи рўз талаб қилишган.)
47Батаҳқиқ, Биз сендан олдин ҳам Пайғамбарларни қавмларига юбордик. Бас,улар (қавмларига) очиқ ойдин ҳужжатлар келтирганлар. Сўнг Биз жиноятқилганлардан интиқом олганмиз. Мўминларга нусрат бериш Бизнингзиммамиздаги ҳақ бўлган.
48Аллоҳ шундай зотки, шамолларни юбориб, улар ила булутни қўзғатар ва у(булут)ни осмонда Ўзи хоҳлаганича ёяр ва бўлак бўлак қилар, бас, унинг орасиданёмғир чиқаётганини кўрасан. Қачон у(ёмғир)ни Ўз бандаларидан хоҳлаганкимсаларга етказса, улар дарҳол шод бўлурлар.
49Ҳолбуки, устларига (ёмғир) туширилишидан олдин, ҳа, ундан олдин, мутлақоумидсиз эдилар.
50Бас, Роббинг раҳмати асарларига назар сол. У ерни ўлиб ётганидан кейинқандай тирилтиради?! Албатта, У зот ўликларни ҳам тирилтиргувчидир ва У ҳарбир нарсага қодирдир.
51Агар Биз бир шамол юбориб, улар (экинларини) сарғайган ҳолда кўрсалар,ундан кейин, албатта, куфрони неъмат қилишга ўтарлар. (Аллоҳ иссиқ шамолэсдириб, экинларини сарғайтириб қўйса, Аллоҳга ва Унинг қазои қадаригаишонмайдиганлар ноумид бўлиб, куфрони неъмат қиладилар.)
52Албатта, сен ўликка эшиттира олмассан ва даъватни ортларига бурилибкетаётган карларга эшиттира олмайссан.
53Сен кўрларни гумроҳликларидан ҳидоят қилгувчи эмассан. Сен фақат Бизнингоятларимизга иймон келтирганларгагина эшиттира олурсан. Ана ўшалармусулмонлардир.
54Аллоҳ сизни заифликда яратган, сўнгра заифликдан кейин қувватли қилган,сўнгра қувватдан кейин яна заифлик ва қарилик ориз қилган зотдир. Ухоҳлаганини яратур. У ўта илмли ва ўта қудратлидир. (Асли уруғларингиз нутфадеб аталмиш бир томчи жирканч сувдир. У жуда ҳам заиф нарса. Аллоҳ Ўз иноятиила ўша заиф сувдан ҳомила пайдо қилади. Ҳомила ҳам жуда заифбўлади.Туғилган чоғида ҳам инсон боласи энг заиф бола бўлади. Узоқ йиллар ўзимустақил равишда бирор иш қила олмайди. Шундай заиф одамни Аллоҳ «сўнгразаифликдан кейин қувватли қилган»дир. Аллоҳдан ўзга ҳеч ким унга бу қувватнибермайди. Вақти соати етиб инсон қариб куч қувватдан кетади. Дунё ана шундай.Ундаги ҳамма нарса ўзгариб туради. Бу ўзгаришларнинг ҳаммасини Аллоҳ таолобажаради.)
55Қиёмат қоим бўладиган куни жиноятчилар бир соатдан бошқа турмаганлариҳақида қасам ичурлар. Улар ана шундай ўгрилар эдилар. (Улар ёруғ дунёда бирсоатдан ортиқ турмаганлари ҳақида қасам ичадилар. Агар кўпроқ турганларида,иймон келтиришлари мумкинлигини пеш қилмоқчи бўладилар.)
56Илм ва иймон берилганлар: «Батаҳқиқ, Аллоҳнинг китоби бўйича қайтатирилиш кунигача турдингиз. Бас, бугун қайта тирилиш кунидир. Лекин сизларбилмас эдингиз», дерлар.
57Бас, бугунги кунда зулм қилганларга маъзиратлари манфаат бермас ҳамда уларитобга ҳам қайтарилмаслар. (Ортга қайтсак, Аллоҳ рози бўладиган ишларниқилар эдик, деб ёлборсалар ҳам, қайтарилмайдилар.)
58Батаҳқиқ, Биз ушбу Қуръонда одамлар учун турли мисоллар келтирдик.Аниқки, агар сен уларга оят мўъжиза келтирсанг ҳам, куфр келтирганлар: «Сизботилчилардан ўзга эмассиз», дерлар.
59Аллоҳ билмайдиганларнинг қалбларини ана шундай қилиб муҳрлар.
60Бас, сабр қил. Албатта, Аллоҳнинг ваъдаси ҳақдир. Собит иймонкелтирмаганлар сени енгилтакликка бошламасинлар. (Иймонсиз ва иймонизаифлар қачонгача сабр қиламиз, сабрнинг охири борми, дея безовталаниб,иғволари билан сени енгилтакликка бошламасинлар.)
Chapter 31 (Sura 31)
1Алиф. Лам. Мийм.
2Ушбулар ҳикматли Китоб оятларидир.
3У муҳсинларга ҳидоят ва раҳматдир.
4Намозни тўкис адо этадиган, закотни берадиган ва охиратга ишонч ла иймонкелтирадиганларга.
5Ана ўшалар, Роббиларидан бўлган ҳидоятдадирлар. Ана ўшалар, ўзлари нажоттопгувчилардир.
6Одамлар орасида илмсиз равишда Аллоҳнинг йўлидан адаштириш учун вау(йўл)ни истеҳзо қилиш учун беҳуда сўзни сотиб оладиган кимсалар ҳам бор. Анаўшаларга ўзларига хорловчи азоб бордир. (Улар ҳикмат тўла Қуръони Каримни,Аллоҳнинг пурҳикмат сўзларини қабул қилмасдан, уларга бадалсиз тақдимэтилаётган икки дунё саодатига элтувчи илоҳий дастурга бўйинсунмасдан,қандайдир беҳуда сўзларни кўтариб юрадилар. Ҳа, ўша беҳуда сўзлар эгаси бўлишучун молу мулкни, ҳаётни, зеҳн заковатни, бутун имкониятларни сарфлайдилар.)
7Қачон унга Бизнинг оятларимиз тиловат қилинса, худди уларни эшитмагандек,худди қулоғида оғирлик бордек мутакаббирлик билан ортга қараб кетадир. Бас,унга аламли азобнинг башоратини бер.
8Албатта, иймон келтириб, яхши амаллар қилганларга, ўшаларга неъматжаннатлари бордир.
9Улар унда абадий қолурлар. Аллоҳнинг ваъдаси ҳақдир. Ва У азиз ва ҳакимдир.
10У, сиз кўриб турганингиздек, осмонларни устунсиз яратган, сизларнитебратмаслиги учун ер юзига оғир тоғларни ташлаган ва (ер)да ҳар турлижониворларни таратиб қўйган зотдир. Ва осмондан сув тушириб, у билан ун(ерюзи)да турли гўзал ва фойдали жуфтларни ўстириб қўйдик. (Оятда«ўсимликларни ўстириб қўйдик», дейилмасдан, «карамли (гўзал ва фойдали)жуфтларни ўстириб қўйдик», деб айтилмоқда. Бу ерда, аввало, ўсимликлардагигўзаллик ва фойдага ишора қилиняпти, қолаверса, улар жуфт бўлиши ҳамбилдириб қўйиляпти. Аллоҳнинг китобида ўн беш аср илгари зикр этилган буҳақиқатга илм яқиндагина етди. Ҳар бир ўсимликда эркак ва урғочи хўжайраларбўлиб, улар бир бири билан чатишгандагина мева ҳосил бўлиши энди тушунибетилди. Ўсимликларни бундай қилиб яратишга фақат Аллоҳ қодирдир.)
11Бу Аллоҳнинг яратганидир. Қани менга кўрсатинг чи, Ундан бошқалар ниманияратдилар. Йўқ! Золимлар очиқ ойдин адашувдадирлар.
12Батаҳқиқ, Биз Луқмонга: «Аллоҳга шукр қил. Ким шукр қилса, ўзи учунқиладир. Ким ношукрлик қилса, бас, албатта, Аллоҳ беҳожат ва мақталганзотдир», деб ҳикматни бердик. («Ҳикмат», аслида, ҳар бир нарсани яхшилаб ўзжойига қўйиш, деган маънони беради. Шу боисдан ҳам ҳар бир гапни тўғрисўзлаш ва ҳар бир ишни тўғри бажаришга «ҳикмат» дейилади. Аллоҳ таолоҳазрати Луқмонга ана шундай неъматни ато қилганини ушбу оятда билдирмоқда.У кишининг исмларига »ҳаким« лақаби қўшилиб зикр қилиши сабаби ҳамшундан. Баъзи кишилар бу ҳикмат соҳиби бўлган зотни Пайғамбар деб ҳамайтишган. Аммо аксар уламоларимиз, жумладан, кўпгина тафсирчиларимиз,Ҳазрати Луқмон Пайғамбар эмас, ҳаким бўлган, дейдилар. ЧункиПайғамбарларнинг зикри келган Қуръон оятларида бу кишининг исмларикелмаган. Шунингдек, у кишининг Пайғамбар бўлганлари ҳақидаПайғамбаримиз Муҳаммад (с.а.в.) ҳам ҳеч бир хабар бермаганлар.)
13Луқмон ўғлига ваъз насиҳат қилиб айтганларини эсла: «Эй ўғилчам, Аллоҳгаширк келтирма. Албатта, ширк катта зулмдир».
14Биз инсонга ота онаси ҳақида тавсия қилдик: онаси уни заифлик устига заифликбилан кўтарди; уни сутдан ажратиш икки йил ичидадир: «Менга ва ота онагашукр қилгин. Ва қайтиш фақат Менгадир».
15Агар икковлари сени ўзинг билмаган нарсани Менга ширк келтиришгазўрласалар, бас, уларга итоат этма! Ва дунёда икковларига яхшилик қил ҳамдаМенга йўналганларнинг йўлига эргаш. Сўнгра қайтишингиз фақат Менгадир.Бас, Мен сизга нима амал қилганингиз хабарини берурман.
16«Эй ўғилчам, албатта, у(амал) агар ачитқининг бир дона уруғича бўлсаю у бирқоя тош ичида ёки осмонларда ёхуд ерда бўлса ҳам, Аллоҳ уни келтирур. Албатта,Аллоҳ ўта лутфли ва ўта хабардор зотдир.
17Эй ўғилчам, намозни тўкис адо қил, яхшиликка буюриб, ёмонликдан қайтар ваўзингга етган мусибатга сабр қил. Албатта, булар азм этилажак ишлардандир.
18Одамлардан такаббурла юз ўгирма ва ер юзида кибр ҳаво ила юрма. Албатта,Аллоҳ ҳеч бир мутакаббир ва мақтанчоқни севмас.
19Юришингда мўътадил бўл ва овозингни пасайтир. Чунки овозларнинг энг ёмониэшакнинг овозидир». (Яъни, юришинг ўртача ва мақсадли бўлсин. Бекорчи сохтаҳаракатлар билан куч қувватни исроф қилиб, кибру ҳаво билан ҳам юрма, жудалапашанг бўлиб, судралма ҳам эшак бекордан бекорга бор овози билан ҳанграбтуради. Ҳеч бир сабабсиз баланд кўтарилган овознинг эшакникигаўхшатилишининг ўзи етарли. Оятда бу овоз энг ёмон эканлиги ҳамтаъкидланмоқда.)
20Аллоҳ сизларга осмонлардаги нарсаларни ва ердаги нарсаларни беминнатхизматкор қилиб қўйганини ва сизга зоҳирий ва ботиний неъматларни мукаммалқилиб берганини билмадингизми?! Одамлардан илмсиз, ҳидоятсиз ва ёритувчикитобсиз Аллоҳ ҳақида тортишадиганлари ҳам бор. (Баъзи одамлар ўзларидаҳақиқатни исбот қилувчи илм бўлмаса ҳам, Аллоҳ ҳақида тортишаверадилар.Тўғри йўлга бошловчи ҳидоятчилари бўлмаса ҳам, Аллоҳ хусусидабаҳслашаверадилар. Турли бўлмағур фикрларни айтадилар. Унга куфркелтирадилар. Унга ширк келтирадилар.)
21Қачон уларга: «Аллоҳ нозил қилган нарсага эргашинглар», дейилса: «Йўқ! Бизоталаримизни ниманинг устида топсак, ўшанга эргашамиз», дерлар. Агар шайтонуларни дўзах азобига чақираётган бўлса ҳам а?!
22Ким гўзал амалларни қилгувчи бўлган ҳолида Аллоҳга юз тутса, батаҳқиқ, уишончли арқонни маҳкам тутибди. Ишларнинг оқибати фақат Аллоҳга қайтур.(Биз «ишончли арқон» деб таржима қилган маъно оятда «ал урватул вусқо» дебкелган. «Вусқо» ишончли дегани, «ал урвату» деб эса, тоққа осилиб чиқиладиганарқонга айтилади. Демак, бу дунёда олий мақсадга эришиш баланд тоғ чўққисигачиқиш деб олинса, Ислом динини тутиш ўша чўққига чиқиш учун узилмайдиган,ишончли арқонни маҳкам тутишга ўхшар экан. Чўққига чиқмоқчи бўлган одам,энди арқондан кўнгли тўқ бўлаверсин. Бу ёғи ўзига боғлиқ, ҳаракат қилса,чўққига албатта чиқади. Шунинг учун аввал бошдан унга иймон келтириб, унозил қилган Қуръонга эргашавериш керак.)
23Ким куфр келтирса, унинг куфри сени хафа қилмасин. Қайтишлари фақатБизгадир. Бас, Биз уларга нима амал қилганлари хабарини берурмиз. Албатта,Аллоҳ қалблардаги нарсаларни ўта билгувчидир.
24Уларни бир оз ҳузурлантирурмиз, сўнгра қаттиқ азобга мажбур қилурмиз.
25Агар улардан: «Осмонлару ерни ким яратган?» деб сўрасанг, албатта, —«Аллоҳ», дерлар. Сен: «Аллоҳга ҳамд бўлсин», деб айт. Йўқ! Кўплари билмаслар.
26Осмонлару ердаги нарсалар Аллоҳникидир. Албатта, Аллоҳ Ўзи беҳожат вамақталган зотдир.
27Агар ер юзидаги дарахтнинг барчаси қаламлар бўлиб, денгиз–уни ортида еттиденгиз мадад бериб туриб (сиёҳ) бўлса ҳам, Аллоҳнинг калималари битмас.Албатта, Аллоҳ азиз ва ҳакимдир.
28Сизларни яратиш ҳам, қайта тирилтириш ҳам фақат бир жон (яратиш ва қайтатирилтириш) кабидир. Албатта, Аллоҳ ўта эшитгувчи ва ўта кўргувчидир.
29Аллоҳ кечани кундузга киритишини ва кундузни кечага киритишини, қуёш ваойни беминнат хизматкор қилиб қўйганини, уларнинг ҳар бири белгиланганмуддат томон юришини ва, албатта, Аллоҳ нима амал қилаётганингизданхабардор эканини кўрмадингми?!
30Бу, албатта, Аллоҳнинг Ўзи ҳақ, албатта, Ундан ўзга илтижо қилаётганлариботил ва, албатта, Аллоҳнинг Ўзи энг юксак ва энг буюк зот эканидандир.
31Кемалар Аллоҳнинг неъмати ила сизга Унинг оят белгиларини кўрсатиш учунденгизда юрганини кўрмадингми?! Албатта, бунда ҳар бир ўта сабрли ва ўташукрлилар учун оят белгилар бордир.
32Қачон уларни тоғ каби тўлқин ўраб қолса, Аллоҳнинг динига ихлос этароқ, дуоқилурлар. Нажот бериб, уларни қуруқликка чиқарса, баъзилари тежамкор бўлур.Бизнинг оятларимизни фақат ўта хоин ва ўта кофирларгина инкор этурлар.(Ўлим кўзига кўринган чоғда, минган кемаси қаттиқ довулга учраб, денгиздахасдек у ён бу ён отилаётган бир пайтда ҳамма нарсани унутиб, ёлғиз АллоҳнингЎзига ёлбориб илтижо қилишга тушади. Аллоҳдан бошқа нарса ёдига келмайди.Аллоҳга, Унинг динига ихлос қилиб қолади. Эсон омон қутулиб олса, доимоАллоҳга шукр этиб, ибодат қилиб юришга ваъдалар беради. Улар тўлқингаучраган пайтларида, бундан буён Аллоҳга иймон эътиқодда бўлиб, ибодат қилибюраман, деб ваъдалар берган эдилар, ўша ваъдаларига хиёнат қиладилар.Аллоҳнинг неъмати ила ўлимдан топган нажотларига ношукрлик қиладилар.Кемага минган ва довулда қолган пайтда кўрган оят белгиларини инкорэтадилар.)
33Эй одамлар! Роббингизга тақво қилинг ва ота боласига фойда бера олмайдиган,бола отасига бирор нарсада фойда бергувчи бўлмайдиган кундан қўрқинг.Албатта, Аллоҳнинг ваъдаси ҳақдир. Бас, ҳаёти дунё сизни ғурурга кетказмасин.Ўта ғурурга кетказгувчи сизни Аллоҳ ила ғурурга кетказмасин. (Бу кун қиёматкунидир. У кунда инсонлар орасидаги боғланишлар, алоқалар кесилади. Ҳар кимўзи учун жавоб беради. Бировнинг бировга фойдаси тегмайди. Ҳатто, ота болага,бола отага фойда бера олмай қолади. У кунда бирдан бир фойда берадиган нарсаиймон ва яхши амал бўлади. Ана ўшандай кундан қўрқиш барча одамларнингодамийлик бурчидир. Қиёмат кунидан қўрққан одамгина барча ёмонликларданқайтади. Аксинча, қиёмат кунидан қўрқмайдиган одам ҳеч қандай ёмонликданқайтмайди.)
34Албатта, соат (қиёмат) илми ёлғиз Аллоҳнинг ҳузуридадир. Ёмғирни У ёғдирур.Бачадонлардаги нарсани ҳам У билур. Ҳеч бир жон эртага нима касб қилишинибилмас. Ҳеч бир жон қайси ерда ўлишини ҳам билмас. Албатта, Аллоҳ ўтабилгувчи ва ўта хабардордир. (Оятда Аллоҳ таолонинг илми шомилу комил ҳамдамутлақ экани, унинг илми қаршисида бошқа илмлар ҳеч нарсага арзимаслигибаён қилинмоқда.)
Chapter 32 (Sura 32)
1Алиф. Лам. Мийм.
2Бу китобнинг нозил қилиниши, ҳеч шак шубҳасиз, оламларнинг Роббитомонидандир.
3Ёки, унинг ўзи тўқиб олган, дейдиларми?! Йўқ! У сендан олдин ўзларига ҳечогоҳлантиргувчи келмаган қавмни огоҳлантиришинг учун Роббингдан (келган)ҳақдир. Шояд улар ҳидоят топсалар.
4Аллоҳ осмонлару ерни ва улар орасидаги нарсаларни олти кунда яратиб, сўнграаршни эгаллган зотдир. Сиз учун ундан ўзга дўст ҳам, шафоатчи ҳам йўқдир.Ахир, эсламайсизларми?! (Осмонлару ернинг олти кунда яратилишинингҳикмати ва сирлари ёлғиз Аллоҳнинг Ўзигагина маълум. Уламоларимиз бутўғрида турли фикрларни айтган бўлсалар ҳам, кўплари Аллоҳга ҳавола этишнимаъқул биладилар.)
5У зот осмондан ергача барча ишнинг тадбирини қилур. Сўнгра ўша (иш)миқдорини сиз санаётган ҳисобда минг йилга тенг бўлган кунда Унга чиқар.(Яъни, Аллоҳ таоло дунёдаги ҳамма ишларнинг тадбирини қилиб қўйган. Аммо буишлар қолиб кетавермайди. Унутилиб ҳам, натижасиз ҳам қолмайди. Балкиқиёмат куни яна Аллоҳнинг ҳузурига чиқади. Қиёмат куни ўзининг даҳшати ила,бу дунёда одамлар санаб юрган минг кунга тенг бўлади. Ана ўша кунни ўйлаб ишкўриш керак.)
6Ана шу Зот ғойибнию ҳозирни билгувчи, азизу раҳиймдир.
7У Ўзи яратган ҳар бир нарсани гўзал этган ва инсонни яратишни лойданбошлаган зотдир.
8Сўнгра унинг наслини ҳақир бир сувдан ажраб чиқадиган қилди.
9Сўнгра уни ростлади ва унинг ичига Ўз руҳидан пуфлади. У сизларга қулоқ,кўзлар ва диллар пайдо қилди. Камдан кам шукр қилурсизлар.
10Улар: «Биз ер остида йўқ бўлиб кетгач ҳам, яна янгитдан яратиламизми?!»дерлар. Йўқ! Улар Роббиларига рўбарў бўлишни инкор қилгувчилардир.
11Сен: «Сизларга вакил қилинган ўлим фариштаси жонингизни оладир. СўнграРоббингизга қайтарилурсиз», деб айт. (Бу дунёда одам боласи ҳеч қачон ўлишнихоҳламайди. Аммо ажали етса, у қанчалик яшашни хоҳласа да, вакил қилинганўлим фариштаси келиб жонини олади.)
12Гуноҳкорларнинг Роббилари ҳузурида бошларини эгиб туриб: »Эй Роббимиз,кўрдик, эшитдик. Бас, бизни ортга қайтар, яхши амал қиламиз. Албатта, бизишониб етдик«, дейишларини кўрсанг эди.
13Агар хоҳлаганимизда, ҳар бир жонга ўз ҳидоятини берар эдик. Лекин мендан:«Албатта, жаҳаннамни жинлар ва одамларни жамлаб тўлдираман», деган сўз ҳақбўлди. (Ҳа, бу иш Аллоҳ таоло учун осон эди. Аллоҳ инсонни айрича табиат биланяратди. Унга ақл берди. Ирода берди. Истак берди. Шаҳват берди. Пайғамбарюбориб, китоб нозил қилди. Ҳидоят ва залолат йўлини кўрсатди. Бу дунёдагивазифасини тушунтирди. Одамлар ва жинлар ичидан кофирликни, осийликнитанлаганларини қўшиб жаҳаннамга ташлаб, улар билан уни албатта тўлдираман,деган сўзим бор эди, шу ҳақ бўлди.)
14«Бас, тотиб кўринглар, ушбу кунингизда учрашувни унутганингиз туфайли Бизҳам сизни унутдик. Қилиб ўтган амалларингиз туфайли мангу азобни тотинг!»дейилур.
15Албатта, Бизнинг оятларимизга уларла эслатма берилганда саждагайиқиладиган, Роббиларига ҳамд ила тасбиҳ айтадиган ва мутакаббирликқилмайдиганларгина иймон келтирарлар. (Яъни, Аллоҳнинг оятлари тиловатқилинган чоғда таъсирланиб, қалблари эриб, ихлослари ортиб, Аллоҳни улуғлабсаждага йиқиладиган одамларгина оятларга иймон келтирар эканлар.)
16Уларнинг ёнбошлари ётар жойдан йироқ бўлур. Улар Роббиларига қўрқув ваумидворлик ила дуо қилурлар ва ўзларига ризқ қилиб берган нарсаларимизданинфоқ қилурлар.
17Бас, ҳеч бир жон ўзлари учун қилиб ўтган амаллари мукофотига беркитибқўйилган кўз қувончларини билмас. (Яъни, ҳеч бир одам яхши амаллари эвазигажаннатда беркитиб қўйилган, кўзни қувонтирадиган мукофотлар борлигиниидрок қила билмас. Улар риё бўлмасин деб амалларни кечасида, махфий равишдақилгани учун Аллоҳ таоло ҳам уларга берадиган мукофотини махфий қилиб,беркитиб қўйган.)
18Ахир, мўмин бўлган одам фосиқ бўлган одамдек бўладими?! Тенг бўлмаслар.
19Ҳа, иймон келтириб, яхши амалларни қилганларга, бас, уларга қилиб ўтганамаллари учун жаннатул маъво манзилдир.
20Аммо фосиқлик қилганлар эса, бас, уларнинг жойлари дўзахдир. Ҳар қачонундан чиқмоқни ирода қилсалар, унга қайтарилурлар ва уларга: «Ўзингизёлғонга чиқарган дўзахнинг азобини тотинг», дейилур. (Фосиқлар дўзах азобиданқийналиб, ундан қочиб чиқишга ҳаракат қиладилар. Аммо улар дўзахдан эндичиқай деб қолганларида, яна унга қайтариладилар. Шундай қилиб, у ерда доимийва абадий азобланадилар.)
21Албатта, Биз уларга буюк азобдан олдин яқин азобни тоттирамиз. Шоядкиқайтсалар. (Яъни, ўша фосиқларга охиратнинг буюк азобидан олдин бу дунёдагияқин азобни тоттирамиз. Шоядки улар бундан сабоқ олиб, куфр ва фисқуфужурдан, ёмонликлардан қайтсалар.)
22Роббининг оятлари ила эслатилган, сўнгра улардан юз ўгирган одамдан ҳамзолимроқ одам борми?! Албатта, Биз жиноятчилардан интиқом олгувчилармиз.
23Батаҳқиқ, Биз Мусога китобни бердик. Бас, сен унинг рўбарў бўлишиданшубҳада бўлма. Ва Биз уни Бани Исроилга ҳидоят қилиб бердик. (Ушбу жумламаъноси ҳақида тафсирчи уламоларимиз турли фикрларни айтганлар. Бирлари,бу жумлада Муҳаммаднинг (с.а.в.) Исро ва Меърож кечасида Мусоалайҳиссаломга рўбарў бўлишлари айтилган, деб тушунадилар. Иккинчилари,Мусо алайҳиссаломнинг Тавротга рўбарў бўлишларидир, деб айтадилар.Учинчилари эса, Мусога китоб берганимиздек, сени ҳам бир илоҳий китобгарўбарў қиламиз, деган маънода тафсир этадилар.)
24Ва сабр қилган пайтларида улардан Бизнинг амримиз ила ҳидоятгабошлайдиган пешволар чиқардик. Улар Бизнинг оятларимизга аниқишонардилар.
25Албатта, Роббинг Ўзи қиёмат куни улар орасида ихтилоф қилган нарсаларитўғрисида ажрим қилур.
26Ўзларидан олдин ўтган, масканларида юриб турганлари қанчадан қанчааср(одам)ларини ҳалок қилганимиз уларни ҳидоятга бошламадими?! Албатта,бунда оят белгилар бордир. Эшитмайдиларми?!
27Бизнинг сувни қуруқ ерга ҳайдаб у билан чорвалари ва ўзлари ейдиган зироатничиқаришимизни билмайдиларми?! Ахир, кўрмайдиларми?!
28Улар: «Агар ростгўй бўлсаларингиз, бу фатҳ қачон бўлур?!» дерлар.
29Сен: «Фатҳ куни куфр келтирганларга иймонлари манфаат бермас ва уларгамуҳлат ҳам берилмас», деб айт.
30Бас, улардан юз ўгир ва мунтазир бўл. Албатта, улар ҳам мунтазирдирлар.(Кўриб ўтганимиздек, Сажда сурасида ҳар бир инсон доимо эсда тутиши ва ҳаётдатез тез эслаб туриши лозим бўлган маънолар ўзига хос услуб биланкелтирилгандир. Шунинг учун ҳам Пайғамбаримиз (с.а.в.) бу сураи кариманинамозда ва ҳар куни ётишларидан олдин ўқир эдилар. Имоми Бухорий ривоятқилган ҳадисда Ҳазрати Абу Ҳурайра (р.а.): «Расулуллоҳ (с.а.в.) жума куни бомдоднамозида Сажда сураси билан «Ҳал ата алал инсани» сурасини ўқир эдилар»,деганлар.)
Chapter 33 (Sura 33)
1Эй Набий! Аллоҳга тақво қил ва кофиру мунофиқларга итоат этма! Албатта,Аллоҳ ўта олим ва ўта ҳикматли зотдир.
2Ва ўзингга Роббингдан ваҳий қилинаётган нарсага эргаш. Албатта, Аллоҳ нимаамал қилаётганингиздан хабардордир.
3Ва фақат Аллоҳга таваккал қил. Вакилликка Аллоҳ кофийдир.
4Аллоҳ бирон кишининг ичида иккита қалб қилган эмасдир. Ўзларингиз зиҳорқилаётган хотинларингизни сиз учун она ҳам қилган эмас ва асрандиболаларингизни сизга фарзанд ҳам қилган эмас. Буларингиз оғзингиз биланайтган гапларингиздир. Аллоҳ эса ҳақни айтур ва У тўғри йўлга ҳидоят қилур.(Бу оятда жоҳилият тузумининг учта ҳукми ҳақида сўз кетмоқда. Булар: ақлли вазийрак кишиларнинг қалби иккита бўлади, деган тасаввур; ким хотинидан зиҳорқилса, хотини онаси бўлиб қолади, деган ақида; ким бирор болани асраб олса, ўзсулбидан бўлган боланинг ўрнида ўтади, деган ҳукм. Бу уч ҳукмга кофир вамунофиқлар тўла ишонишар ва амал қилишар эди. Шу билан бирга, мўминмусулмонларнинг ҳам бу ҳукмларига итоат этишларини талаб қилишарди. Манашу оят мусулмонлар олдига Аллоҳга тақво қилиш, у юбораётган ваҳийгаэргашиш, фақат Яратганнинг ўзига суяниш ва кофиру мунофиқларгаэргашмаслик вазифасини амалий равишда қўйди.)
5Уларни ўз оталари номи билан чақиринглар. Ана шу Аллоҳнинг наздидатўғридир. Агар оталарини билмасангиз, улар сизнинг дин қардошларингиз вадўстларингиздир. Билмасдан қилган хато нарсангиз учун сизга гуноҳ йўқ. Аммодилдан қасд қилган бўлсангиз, Аллоҳ ўта мағфиратли ва ўта раҳмли зотдир.
6Набий мўминлар учун ўзларидан кўра ҳақлидир. Унинг аёллари эса, уларнингоналаридир. Аллоҳнинг Китобида қариндошлар бир бирларига бошқамўминлардан ва муҳожирлардан ҳақлидирлар. Фақат дўстларингизга яхшиликқилмоғингиз мустаснодир. Бу Китобда сатрлар ила битилмиш. (Пайғамбарнингмўминлар учун тутган ўрни шунчалик улуғки, у асраб олган отадан ҳам, сулбийотадан ҳам, ҳатто ҳар бир мўминнинг ўз нафсидан ҳам юқори даражададир. Унингбу даражаси доимий ва боқийдир. Пайғамбар (с.а.в.) ҳар бир нарсада мўминларучун ҳатто ўзларидан ҳам устун мақомдадир.)
7Набийлардан аҳду паймонларини олганимизни эсла! Сендан, Нуҳдан,Иброҳимдан, Мусодан ва Ийсо ибн Марямдан ҳам. Биз улардан салмоқли аҳдупаймон олдик.
8(Буни Аллоҳ) содиқлардан садоқатлари ҳақида сўраш учун қилди. Ва кофирларгааламли азобни тайёрлаб қўйди. (Ушбу ояти каримадаги «содиқлар» кимларэканлиги ҳақида тафсирчи уламоларимиз икки хил фикр айтганлар. Бир гуруҳи,содиқлар Пайғамбарлардир, деган. Иккинчи бир гуруҳи эса, содиқларПайғамбарларга содиқ бўлган мўминлардир, деб айтган. Аслида, бу икки маънобир бирини тўлдириб келади.)
9Эй иймон келтирганлар! Аллоҳнинг сизга берган неъматини эсланг. Ўшандаустингизга лашкарлар келган эди. Бас, Биз уларнинг устига шамолни ва сизкўрмаган лашкарларни юбордик. Аллоҳ нима қилаётганингизни яхши кўрибтургувчи эди. (Ўша пайтда устингизга аҳзоб–Қурайш ўзининг одамлари вамалайлари билан ҳамда Ғатафоннинг турли қабилалари бирлашиб, бостирибкелишган эди. Улар сизларни бутунлай йўқ қилиб юбориш мақсадида эдилар.)
10Ўшанда улар сизнинг уст ва қуйи томонингиздан келган эдилар. Ўшанда кўзлартиниб, жонлар ҳалқумга келган эди ва Аллоҳ ҳақида турли гумонларқилардингиз.
11Ана шунда мўминлар синовга дучор бўлдилар ва шиддатли ларзага тушдилар.(Дарҳақиқат, мусулмонлар қуршов ичида қолдилар. Улар шаҳар атрофида ҳандаққазиб, ҳимояланишди.Бунинг устига, яҳудий қабиласи Бани Қурайза хиёнатқилиб, аҳдни бузди, душманга қўшилиб кетди.)
12Ўшанда мунофиқлар ва қалбларида касаллик борлар: «Аллоҳ ва Унинг Расулибизга ёлғондан бошқани ваъда қилмаган экан», дердилар. (Улар, Расулуллоҳдан(с.а.в.) изн сўрамай, сафарбарликдан кетиб қолганлари ҳам етмаганидек,мўминлар ичига ғулғула солдилар.)
13Ўшанда улардан бир тоифаси: «Эй Ясриб аҳли, бу ерда сизга туриш имкони йўқ.Бас, қайтинглар», деди. Улардан бир гуруҳлари Набийдан изн сўраб: «Уйларимизочиқ сочиқ қолган», дейдилар. Ҳолбуки, улар очиқ сочиқ эмас. Улар қочишданбошқани ирода қилмаслар.
14Агар уларнинг устига у (Мадина)нинг ҳар тарафидан бостириб кирилса, сўнграулардан фитна талаб қилинса, албатта, уни қилурлар. Ҳеч кечикмаслар. Магарозгинагина. (Яъни, ўша мунофиқ ва иймони заифларнинг устига душманМадинанинг ҳар томонидан бостириб кириб, фитнани –диндан қайтиш вамусулмонларга қарши урушишни талаб этса, дарҳол ўша ишни қилар эдилар.)
15Ҳолбуки, улар бундан олдин ортга қараб қочмасликка Аллоҳга аҳд берганэдилар. Аллоҳга аҳд эса, масъулият бўлгандир. (Кетиш учун ёлғон тўқиган Авсибн Қайзийнинг қабиласи Бани Ҳорисадир. Уҳуд урушида ҳам ортга қочмоқчибўлган эдилар.)
16Сен: «Қочиш сизга ҳеч қандай фойда бермас. Демак, агар ўлимдан ёки қатлбўлишдан қочсангиз ҳам, жуда оз ҳузурланасиз, холос», деб айт.
17Сен: «Агар сизга Аллоҳ ёмонликни ирода қилса ёки сизга раҳматни ирода қилса,сизларни ундан тўсадиган ким бор?!» деб айт. Улар ўзларига Аллоҳдан ўзга дўства ёрдам бергувчи топа олмаслар.
18Батаҳқиқ, Аллоҳ ичингиздаги (жиҳодга) тўсиқлик қилгувчиларни ҳам ва ўзбиродарларига: «Биз томон келинг», деювчиларни ҳам билур. Улар жанггакелмаслар, илло, озгина келурлар.
19Сизларга нисбатан бахиллик қилган ҳолларида (келурлар). Бас, хавф келганчоғда уларнинг сенга ўлим талвасасидаги кишига ўхшаб, кўзлари айланиб назарсолишларини кўрасан. Бас, хавф кетганда эса, яхшиликка очкўзлик қилиб,сизларга ўткир тиллар ила озор берурлар. Ана ўшалар иймонкелтирмаганлардир. Бас, Аллоҳ амалларини беҳуда кетказди. Бу эса, Аллоҳ учуносон эди. («Ана ўшалар» мўмин мусулмонларга қўшилиб, сафарбарликкачиқадиганларнинг жиҳодга бўлган шаштини пасайтирадиган, урушгаозгинасигина келадиган, хавф келганда мусулмонлар раҳбарига худди, ўлимимгасен сабабсан, дегандек назар соладиган, хавф кетганда, ўлжа талашибуришадиган, иймон келтирмаган одамлардир.)
20Улар аҳзобларни кетмаган деб ҳисобларлар. Агар аҳзоблар яна келсалар, улараъробийлар ичида, чўлда бўлиб, сизнинг хабарингизни сўраб туришни орзуқилурлар. Агар сизнинг ичингизда бўлганларида ҳам, камдан кам жанг қилганбўлур эдилар. (Кофир гуруҳларнинг мусулмонларга ҳеч бир зарар етказа олмай,қайтиб кетганлари мунофиқларнинг тасаввурига сиғмайди.)
21Батаҳқиқ, сизлар учун–Аллоҳдан ва охират кунидан умидвор бўлганлар учун ваАллоҳни кўп зикр қилганлар учун Расулуллоҳда гўзал ўрнак бор эди.(Пайғамбаримиз (с.а.в.) аҳзоб урушида ҳам, одатдагидек, энг гўзал намуналарникўрсатдилар. Хавф хатар тасвирлаб бўлмайдиган даражада катта эканигақарамай, заррача қўрқмасдан, Мадинани ҳимоя қилишга чиқдилар. СалмониФорсийнинг (р.а.) фикрларини қабул этиб, ҳандақ қазишни бошладилар. У зот(с.а.в.) шундай хатарли ва нозик бир пайтда мўмин мусулмонлар учун ишонч,орзу умид, хотиржамлик тимсолига айландилар.)
22Мўминлар аҳзобларни кўрганларида: «Бу бизга Аллоҳ ва Унинг Расули ваъдақилган нарсадир. Аллоҳ ва Унинг Расули рост сўзларлар», дедилар. Бу уларгаиймон ва таслимдан бошқа нарсани зиёда этмади. (Яъни, кофирларнинг аҳзоббўлиб, сонсиз саноқсиз ададда устларига бостириб келишлари мўминларгаиймондан ва Аллоҳ таолога бутунлай ўзларини топширишдан бошқани зиёдақилмади. Уларнинг иймон эътиқодлари ва мусулмончиликлари яна ҳам кучайди.Ҳа, иймон келтирган, мусулмон бўлган одамлар ана шундай одамлардир.)
23Мўминлардан Аллоҳга берган ваъдаларига содиқ қолган кишилар бордир. Бас,улардан баъзилари ажалини топди. Баъзилари эса, интизор бўлиб турибди. Уларбирор нарсани алмаштирмадилар.
24Аллоҳ содиқларни садоқатлари сабабидан мукофотлаш учун ва мунофиқларниАллоҳ хоҳласа, азоблаши ёки тавбасини қабул қилиши учундир. Албатта, Аллоҳўта мағфиратли ва ўта раҳмлидир.
25Ва Аллоҳ куфр келтирганларни ғазаблари ила ортларига қайтарди. Улар ҳечбир яхшиликка эриша олмадилар. Мўминлар учун урушда Аллоҳнинг Ўзи кифояқилди. Ва Аллоҳ кучли ва азиз зотдир.
26Ва У зот уларга ёрдам берган аҳли китоблардан бўлганларни қўрғонларидантуширди ва қалбларига қўрқинч солди. Бир гуруҳини ўлдирурсизлар ва биргуруҳини асир олурсизлар. (Кофирлар аҳзобига ёрдам берган аҳли китобларяҳудийлардир. Яна ҳам аниқроғи, яҳудийларнинг Бани Қурайза қабиласидир.Аҳзоб урушини қўзғаганлар Ҳайй ибн Ахтоб бошлиқ Бани Назир яҳудийлари эди.Шунингдек, улар Бани Қурайза қабиласининг хиёнатларига сабаб ҳам бўлдилар.)
27Ва сизларга уларнинг ерини, ҳовли жойларини, молу мулкларини вақадамингиз етмаган ерни мерос қилиб берди. Аллоҳ ҳар бир нарсага қодир зотдир.
28Эй Набий, жуфти ҳалолларингга: «Агар бу дунё ҳаётини ва унинг зийнатиниирода қилсангиз, келинглар, сизларни баҳраманд қилай ва чиройли бўшатиш илабўшатиб қўяй.
29Агар Аллоҳни ва Унинг Расулини ва охират диёрини ирода қиладиганбўлсангиз, бас, албатта, Аллоҳ сизлардан гўзал амал қилгувчиларга улуғ ажрнитайёрлаб қўйган», деб айт. (Ушбу икки ояти кариманинг нозил қилинишигаРасули Акрам (с.а.в.) билан у кишининг тоҳира аёллари орасида ўтган ҳодисасабаб бўлган. Ушбу икки оятдаги буйруққа биноан Пайғамбаримиз (с.а.в.) ҳар бираёлларига ёки бу дунё ҳаёти ва унинг зийнатини, ёки Аллоҳ, унинг Расули ваохиратни ихтиёр қилишини сўраб чиқишлари керак эди. У зоти бобаракот буишни Ойиша онамиздан бошладилар. Расулуллоҳ (с.а.в.) Ойиша онамизга: «Менсенга бир ишни айтаман. Шошилмасдан, ота онанг билан маслаҳат қилиб жавоббергин», дедилар. Ойиша онамиз: «У қандай нарса?» дедилар. Пайғамбар (с.а.в.):«Эй Пайғамбар, жуфти ҳалолларингга...» оятини ўқиб бердилар. Ойиша онамиз:«Сиз ҳақингизда ота онам билан маслаҳат қиламанми?! Йўқ! Мен Аллоҳни ваУнинг Расулини ихтиёр қиламан, дедилар. Кейин Расулуллоҳ (с.а.в.) барча жуфтиҳалолларига икки ихтиёрдан бирини танлашга изн бердилар, ҳаммалари Ойишаонамиз танлаган тарафни танладилар.)
30Эй Набийнинг аёллари! Сиздан ким очиқ гуноҳ қилса, унга бериладиган азобикки марта кўпайтирилур. Бу эса, Аллоҳ учун осон бўлган ишдир.
31Сизлардан ким Аллоҳга ва Унинг Расулига мудом итоатда бўлса ва яхши амалқилса, унинг ажрини икки марта берамиз ва унинг учун гўзал ризқнитайёрлаганмиз.
32Эй Набийнинг аёллари! Сизлар аёллардан бирортаси каби эмассиз. Агар тақвоқилсангиз, майин сўз қилманг, яна қалбида касали бор бўлган тамаъ қилибюрмасин. Гапирганда яхши гапни гапиринглар. (Яъни, сизларнинг бошқа ҳаммааёллардан фарқларингиз бор. Сизлар Пайғамбарнинг хотинларисиз,мўминларнинг оналарисиз. Ҳамма мўминалар учун ўрнаксизлар. Ҳа, сизлараёллардан бирортаси каби эмассизлар. Бу мақомга эришишларингиз учунПайғамбарга жуфти ҳалол бўлганингизнинг ўзи етмайди, тақво ҳамқилишларингиз керак. Овозингизни майин, назокатли қилиб, эркак кишигатаъсир этадиган ҳолатда гапирманг. Мунофиқ ва иймони заифлар сизнинг майиновозингизни эшитиб, фисқу фужурни бошлаб қолмасинлар.)
33Виқор билан уйингизда ўтиринг. Илгариги жоҳилиятнинг очиқ сочиқлиги кабиочиқ сочиқ юрманг. Намозни тўкис адо этинг, закот беринг, Аллоҳга ва унингРасулига итоат қилинг. Албатта, Аллоҳ сиздан кирни кетказиб, бутунлайпоклашни хоҳлайди, эй аҳли байт! (Жоҳилият–Исломдан олдинги тузум. У вақтдааёллар очилиб сочилиб, ясан тусан қилиб, эркакларнинг эътиборини ўзигатортишга интилар эдилар. Ўзларини бозорга солиб, таналари ва зебузийнатларини кўз кўз қилар эдилар. Бундай очилиб сочилиб юриш «табарруж»дейилади. Аллоҳ таоло Пайғамбаримизнинг (с.а.в.) покиза аёлларини жоҳилияттузумининг хотинлари каби очиқ сочиқ юрмасликка амр этмоқда. Бу амр ҳар бирмуслима аёлга тегишли, лекин ҳар бир муслимага ўрнак бўладиган оналаримизгаянада қаттиқроқ тегишли экан.)
34Ва уйларингизда тиловат қилинаётган Аллоҳнинг оятларини ва ҳикматниэсланг. Албатта, Аллоҳ ўта латиф ва ўта хабардор бўлган зотдир. (Аллоҳ таолоПайғамбаримизнинг (с.а.в.) аёлларига улар яшаб турган уйлар оддий уй эмас,Аллоҳнинг оятлари нозил бўлиб, тиловат қилиниб турган манзил эканиниэслатмоқда. Пайғамбаримизнинг (с.а.в.) суннатлари жорий этилиб, ҳадисларисўзланиб турган уйлар эканини эслатмоқда. Қуръон оятларини ва Пайғамбарнинг(с.а.в.) ҳикматли ҳадисларини унутмасликка, уларни эслаб, англаб, ўрганиб, сўнгамал қилишга буюрилмоқдалар.)
35Албатта, муслимлар ва муслималар, мўминлар ва мўминалар, давомли итоаткорэркаклар ва давомли итоаткор аёллар, садоқатли эркаклар ва садоқатли аёллар,сабрли эркаклар ва сабрли аёллар, тавозуъли эркаклар ва тавозуъли аёллар,садақа қилгувчи эркаклар ва садақа қилгувчи аёллар, рўза тутгувчи эркаклар варўза тутгувчи аёллар, фаржларини сақловчи эркаклар ва (фаржларини) сақловчиаёллар, Аллоҳни кўп зикр қилгувчи эркаклар ва (Аллоҳни кўп) зикр қилгувчиаёллар–ўшаларга Аллоҳ мағфиратни ва улуғ ажрни тайёрлаб қўйгандир.
36Ҳеч бир мўмин эркак ва ҳеч бир мўмина аёл учун Аллоҳ ва Унинг Расули биришга ҳукм қилганида, ўз ишларини ўзларича ихтиёр қилмоқ йўқ. Ким Аллоҳга ваУнинг Расулига осий бўлса, бас, батаҳқиқ, очиқ адашиш ла адашибди.
37Эсла, сен Аллоҳ неъмат берган ва сен ҳам неъмат берган шахсга: «Жуфтингниўзинг ила тутиб тур ва Аллоҳга тақво қил», дер эдинг. Ва ичингда Аллоҳ ошкорқилгувчи бўлган нарсани махфий тутардинг ва одамлардан қўрқардинг, ҳолбуки,Аллоҳдан қўрқмоғинг ҳақлироқ эди. Қачонки Зайд ундан ўз ҳожатини адо этгач,Биз сени унга уйлантирдик. Токи мўминларга ўз асранди болалари хотинларидаулардан ҳожатларини адо қилишгач, танглик бўлмасин, деб. Ва Аллоҳнинг амриамал қилиниши лозим бўлгандир. (Аллоҳ таоло Пайғамбаримизнинг (с.а.в.)кўнгилларига Зайд Зайнабни талоқ қилганидан кейин унга уйланиш ниятинисолган эди. Аниқ амр бўлмаган эди ю, аммо кўнгилларига тушган эди. Шунингучун Зайдга (р.а.) «Жуфтингни ўзинг ила тутиб тур», деб айтаётганларида,хаёлларида бу фикр бўлиб, Аллоҳдан амр келишини кутардилар. У зот одамлар,ўзининг асранди ўғли талоқ қилган хотинга уйланибди, деб айтишларидан қўрқарэдилар. Расули Акрам ушбу мулоҳазалар билан Аллоҳ кўнгилларига солганишни–Зайд талоқ қилганидан кейин Зайнабга уйланиш ниятини махфий тутарэдилар. Таъкидлаб айтиш керакки, бу фақат кўнгилга тушган фикр эди. АгарАллоҳнинг очиқ ойдин амри бўлса, ҳеч қачон махфий тутмас эдилар. Шундайбўлиши керак эди. Аллоҳ таолонинг иродаси шу эди. Аллоҳ субҳонаҳу ва таолоЗайнаб бинти Жаҳшни (р.а.) Пайғамбаримизга (с.а.в.) ўзи никоҳлаб қўйди. Бу ердавалий ҳам, маҳр ҳам, гувоҳ ҳам йўқ. Ҳаммасининг ўрнига Аллоҳнинг амри бор.)
38Набийга Аллоҳ унга фарз қилган нарсада бирон танглик бўлмас. Бу олдинўтганлар ҳақида ҳам Аллоҳ тутган йўлдир. Аллоҳнинг амри белгиланган қадарбўлди.
39Улар Аллоҳнинг элчилигини етказадиган, Ундангина қўрқадиган, Аллоҳданбошқа ҳеч кимдан қўрқмайдиган зотлардир. Аллоҳнинг Ўзи ҳисоб қилгувчиликкакифоядир.
40Муҳаммад сизлардан бирон эркакнинг отаси бўлган эмас. Лекин АллоҳнингРасули ва Набийларнинг сўнггисидир. Аллоҳ ҳар бир нарсани ўта билгувчидир.
41Эй иймон келтирганлар! Аллоҳни кўп зикр қилинглар.
42Ва эртаю кеч уни поклаб ёд этинглар. (Эрталаб ҳам, кечқурун ҳам дунёда каттаўзгаришлар рўй беради. Шунинг учун ҳам бу икки вақтда Аллоҳни поклаб ёдэтиш алоҳида таъкидланмоқда.)
43У сизларни зулматлардан нурга чиқариш учун Ўзи ҳам, фаришталари ҳамсаловот айтадир. У мўминларга ўта меҳрибон бўлган зотдир.
44У зотга йўлиқадиган кундаги сўрашишлари саломдир. Ва У зот уларга гўзалажрни тайёрлаб қўйгандир.
45Эй Набий, албатта, Биз сени гувоҳлик бергувчи, хушхабар элтгувчи ваогоҳлантиргувчи.
46Ўз изни ила Аллоҳга даъват қилгувчи ҳамда нурли чироқ қилиб юбордик. (Ушбуоятда Пайғамбаримизнинг (с.а.в.) тўртта вазифалари ва битта сифатлари зикрқилинмоқда. Ҳа, Муҳаммад (с.а.в.) жоҳилият зулматларидаги нурли чироқдирлар.Турли зулматлар ичида йўлини топа олмай, уриниб суриниб юрган кишиларниИсломнинг ёруғ йўлига бошловчи нурли чироқдирлар.)
47Мўминларга, албатта, уларга Аллоҳдан улуғ фазлу марҳамат бўлиши ҳақидахушхабар бер.
48Кофир ва мунофиқларга итоат этма. Уларнинг озорларига парво қилма.Аллоҳга таваккал қил. Вакил бўлишга Аллоҳнинг Ўзи кифоядир.
49Эй иймон келтирганлар! Қачонки мўминаларни никоҳлаб олсангиз, сўнграуларни қўл теккизмай туриб, талоқ қилсангиз, улар зиммасида сиз учун иддаўтириш бўлмас. Бас, сиз уларни баҳраманд қилинг ва гўзал бўшатиш ила бўшатибюборинг. (Бу ояти каримада ақди никоҳидан кейин эру хотинлик қилмай туриб,бўладиган талоқ ҳақида сўз кетмоқда. Бу ҳолат оз бўлса да, ҳаётда учраб туради.Никоҳдан сўнг, қўл текизмай туриб, яъни, эру хотин сифатида хилватда ёлғизқолмай туриб талоқ қилса, келин идда ўтирмайди.)
50Эй Набий, Биз сенга маҳрларини берган жуфтларингни, Аллоҳ сенга ўлжа қилибберган қўл остингдаги (чўри)ларни, амакингнинг қизлари, аммаларингнингқизлари, тоғангнинг қизлари, холаларингнинг қизларидан сен билан ҳижратқилганларини ҳалол қилдик. Ва агар бир мўмина аёл ўз нафсини Набийга ҳадяэтса, Набий уни никоҳлаб олишни ирода қилса, сен учун махсус ҳалол қилдик.Мўминларга эмас. Уларга жуфтлари ва қўллари остидаги мулк(чўри)лари ҳақиданимани фарз қилганимизни билурмиз. Буни сенга танглик бўлмаслиги учунқилдик. Аллоҳ ўта мағфиратли ва ўта раҳмли зотдир. (Ушбу ояти каримада вабундан кейин келадиган икки оятда Пайғамбаримизга (с.а.в.) қандай аёлларнингникоҳи дуруст экани ҳақида, у зот (с.а.в.) билан турмуш қурган ва қурадиганаёлларга тегишли масалалар устида сўз юритилади. Ушбу оятда зикр қилингануйланиш бобидаги — никоҳда тўрттадан ортиқ аёлни ушлаб туришни, мазкуртоифа аёлларга уйланишни, чўри тутишни, ўз нафсини ҳадя қилган хотингамаҳрсиз, гувоҳсиз уйланишни, эй Набий, сенга танглик бўлмаслиги учун қилдик.)
51Улардан хоҳлаганингни нари қўйиб, хоҳлаганингни Ўзингга олурсан. Ўзингчетлатганлардан бирортасини истасанг, сенга гуноҳ бўлмас. Шундай бўлишиуларнинг кўзлари қувончга тўлиши, хафа бўлмасликлари ва ҳаммаларининг сенуларга берган нарсадан рози бўлишларига яқинроқдир. Аллоҳ қалбларингиздагинарсани биладир ва Аллоҳ ўта билгувчи ва ўта ҳалим зотдир. (Расулуллоҳ (с.а.в.)аёллари билан навбатма навбат ётар эдилар. Мабодо навбатни бузишга эҳтиёжчиқиб қолса, навбати келган онамиздан, фалончининг олдида тунашимга изнберасанми, деб сўрар эдилар. Бу оятда эса, сўрамасдан ҳам, ўзлари ниманиистасалар, қилаверишга ҳақлари бор эканлиги баён қилинмоқда. Бу ҳам, фаразмаъносида олсак, ўз нафсини ҳадя қилган аёлни олдин рад этиб, кейин яна хоҳлаболганинг сенга гуноҳ бўлмас, маъноси чиқади. Ёки завжаларингдан бирортасиганавбатида кирмай қўйган бўлсанг, истаган пайтингда кираверасан, маъносичиқади. Чунки бу ишларни Аллоҳнинг амри билан қилаётганингнибилганларидан кейин, аёлларингнинг кўзлари қувончга тўлади, хафабўлмайдилар ва рози бўладилар.)
52Сенга бундан бошқа аёллар ҳалол бўлмас ва уларга бошқа завжаларниалмаштиришинг ҳам бўлмас. Агар ўшаларнинг ҳусни сени ажаблантирса ҳам.Магар қўлингда мулк бўлган (чўри) бўлса мумкин. Аллоҳ ҳар бир нарсаникузатиб тургувчи зотдир.
53Эй иймон келтирганлар! Набийнинг уйларига кирманг. Магар таомга изнберилганида, унинг пишишига мунтазир бўлмайдиган бўлиб (киринг). Лекинчақирилсангиз, киринг да, таомни еб бўлишингиз билан тарқалиб кетинг, гапгаберилиб, (қолиб) кетманг. Албатта, бундай қилишингиз Набийга озор берадир. Уэса, сизлардан ҳаё қилардир. Аллоҳ ҳақни (айтишдан) ҳаё қилмас. Қачонкиулардан бирор нарса сўрасангиз, парда ортидан сўранг. Шундай қилмоғингиз ўзқалбларингиз учун ҳам, уларнинг қалблари учун ҳам покроқдир. Сиз учунРасулуллоҳга озор бериш ва ундан кейин унинг жуфтларини никоҳингизгаолишингиз ҳеч қачон мумкин эмас. Албатта, бундай қилмоғингиз Аллоҳнингназдида катта (гуноҳ)дир. (Яъни, таом учун сизга изн берилганида, киришингизбилан таомни еб қайтиб чиқиб кетинг. Пайғамбарнинг (с.а.в.) аёлларидан бирорнарсани сўрасангиз, олдиларига кириб эмас, парда ортида туриб сўранг.Пайғамбарга (с.а.в.) озор бермоғингиз, у зотнинг хотинларига у кишидан кейинуйланмоғингиз катта гуноҳдир.)
54Гар бир нарсани ошкор қилсангиз ҳам, махфий қилсангиз ҳам, албатта, Аллоҳбарча нарсани ўта билгувчи зотдир. (Жумладан, ким Пайғамбардан (с.а.в.) кейину зотнинг аёлларига уйланаман деб ўйлаб юрибди, ким бу ҳақда гапириб юрибди,ҳаммасини яхши билади.)
55Уларга ўз оталари, ўғиллари, ака укалари, ака укаларининг ўғиллари, опасингилларнинг ўғиллари, ўз аёллари ва қўллари остида мулк бўлган (қул)лариҳақида гуноҳ йўқдир. (Эй Набийнинг аёллари,) Аллоҳга тақво қилинглар.Албатта, Аллоҳ ҳар бир нарсага шоҳид зотдир. (Ушбу ояти каримада зикрқилинган шахслар оналаримиз билан парда ҳижобсиз муомала қилаверишларимумкин.)
56Албатта, Аллоҳ ва Унинг фаришталари Пайғамбарга саловот айтурлар. Эйиймон келтирганлар! Сиз ҳам унга саловот айтинг ва салом юборинг. (Арабтилида «саловот» сўзи «салот»нинг жами бўлиб, дуо маъносини англатади.Арабчада намоз ҳам «салот» дейилади. Чунки намозда ҳам дуо маъноси бор. Аммо«салот» Аллоҳ таоло томонидан бўлганида «дуо» маъносини йўқотади. Аллоҳтаолонинг Пайғамбаримизга (с.а.в.) саловот айтишининг маъноси у зотга (с.а.в.)ўз раҳматини юбориши, улуғлаши, мақомларини кўрсатиши ва фаришталарҳузурида шаънларига мақтовлар айтишини англатади.)
57Албатта, Аллоҳга ва Унинг Расулига озор берадиганларни Аллоҳ бу дунё ваохиратда лаънатлади ҳамда уларга хорловчи азобни тайёрлаб қўйди. (Аллоҳгаозор бериш–Аллоҳга ширк келтириш, унга осий бўлиш, Уни Ўзига мос бўлмагансифатлар билан сифатлаш, динга, Пайғамбарларига, китобларига тил теккизиш.Пайғамбарга (с.а.в.) озор бериш, ўша вақтда у зотга қарши чиқиш, жисмоний вамаънавий зарба бериш, шахсларига, оилалари ва умматларига нисбатан ёмонликқилиш, иғво, бўҳтон қилишдан иборатдир. Ҳозирда ҳам худди шундай: ким укишининг шахсларига, динларига, шариатларига, оилаларига, китобларига,суннатларига, умматларига тил теккизса, у зотга (с.а.в.) озор берган бўлади.)
58Мўмин ва мўминаларга, улар бирор нарса қилмасалар ҳам, озор берадиганлар,батаҳқиқ, ўз устларига очиқ бўҳтон ва гуноҳни олибдилар.
59Эй Набий, жуфтларингга, қизларингга ва мўминларнинг аёлларига айт:жилбобларини ўзларига яқин қилсинлар. Ана ўша уларнинг танилмоқлари ваозорга учрамасликлари учун яқинроқдир. Аллоҳ ўта мағфиратли ва раҳмлизотдир.
60Қасамки, агар мунофиқлар, қалбларида марази борлар ва Мадинада миш миштарқатувчилар тўхтамасалар, сени уларга қарши қўзғотурмиз. Сўнгра улару(Мадина)да сенга озгинадан бошқа қўшни бўла олмаслар.
61Лаънатланган ҳолларида, қаерда топилсалар, тутилурлар ва ўлдирибташланурлар.
62Илгари ўтганлар ҳақида Аллоҳ тутган йўл ҳам шудир. Аллоҳнинг йўлига ҳечбадал топа олмассан. (Аллоҳ таоло мўминларга озор берувчи мунофиқ, қалбидамарази бор ва миш миш тарқатувчиларга қаттиқ чора кўрган. Уларгаўхшаганларга нисбатан Аллоҳнинг қадимдан тутиб келган йўли шудир. Буйўлнинг ўрнига бошқа бир йўлни топа олмассан.)
63Одамлар сендан (қиёмат ) соати ҳақида сўрарлар. Сен: «Унинг илми фақатАллоҳнинг ҳузуридадир», деб айт. Недан билурсан, эҳтимол ўша соат яқиндир.
64Албатта, Аллоҳ кофирларни лаънатлади ва уларга дўзахни тайёрлаб қўйди.
65Улар унда абадий бардавом қолурлар. На бир дўст ва на бир ёрдамчи топаолмаслар.
66Юзлари олов ичида айлантирилаётган кунда улар: «Вой шўримиз қурсин,кошки Аллоҳга итоат қилсак эди, Расулига итоат қилсак эди», дерлар.
67Ва: «Эй Роббимиз, албатта, биз бошлиқларимизга ва катталаримизга итоатқилдик. Бас, улар бизни йўлдан оздирдилар.
68Эй Роббимиз, сен уларга азобдан икки ҳисса бергин ва уларни катта лаънатлашила лаънатла!» дедилар.
69Эй иймон келтирганлар! Мусога озор берганлар каби бўлманглар. Бас, Аллоҳуни улар айтган нарсадан поклади. Ва у Аллоҳнинг наздида обрўли эди. (Баниисроилликлар Мусо алайҳиссаломга турли озорлар берганлар. Жумладан, жинсиймасалада ҳам у зотга озор берган эдилар. Қорун, бир аёлга пул бериб, Мусоалайҳиссаломни бориб зино қилишда айблашга уринишни топширган. Сизларҳам Муҳаммадга (с.а.в.) турли озорлар берманглар, хусусан, оилавий тарафдантурли миш мишлар тарқатиш билан у зотни (с.а.в.) ранжитманглар.Бошларингизга Бани Исроилнинг куни тушиб қолмасин.)
70Эй иймон келтирганлар! Аллоҳга тақво қилинглар ва тўғри сўз сўзланглар.
71Сизнинг амаларингизни солиҳ қилур ва гуноҳларингизни мағфират қилур. КимАллоҳга ва Унинг Расулига итоат қилса, батаҳқиқ, буюк зафарга эришибдир.
72Албатта, Биз бу омонатни осмонларга, ерга ва тоғларга таклиф қилдик. Бас,улар уни кўтаришдан бош тортдилар ва ундан қўрқдилар. Уни инсон кўтарди.Дарҳақиқат, у ўта золим ва ўта жоҳилдир. (Бу омонат нима эди, деган саволгауламоларимиз ушбу оятдан ва бошқа манбалардан келиб чиқиб: «Шариаттаклифлари ва Аллоҳнинг фарзлари», деб жавоб берадилар. Дарҳақиқат, инсонжинси (ҳамма эмас, албатта) ўта золимдир. Ўзига юклатилган ва ўзи қабул қилганомонатга мувофиқ иш юритмасдан ўзига ўзи зулм қилади. Инсон жинси ўтажоҳилдир, шунинг учун ўзи рози бўлиб, қабул қилиб олган омонатнингулканлигини билмасдан, унга хиёнат қилади.)
73Аллоҳ мунофиқлар ва мунофиқаларни, мушриклар ва мушрикаларни азоблашиучун ҳамда мўмин ва мўминаларнинг тавбаларини қабул этиш учундир. Аллоҳўта мағфиратли ва ўта раҳмли зотдир. (Яъни, мазкур омонатнинг инсонга таклифқилинишидан мақсад инсонлар орасидан мунофиқ ва мушрикларни ажратиб олибазоблаш ва мўминларни ажратиб олиб, уларнинг тавбасини қабул қилибмукофотлашдир.)
Chapter 34 (Sura 34)
1Осмонлардаги нарсалар ва ердаги нарсалар Уники бўлган Аллоҳга ҳамд бўлсин.Охиратдаги ҳамд ҳам Уникидир. Ва У ўта ҳикматли, ўта хабардор зотдир.
2У ерга нима кирса ва ундан нима чиқса, биладир, осмондан нима тушса ва унганима чиқса, биладир. Ва У ўта раҳмли ва ўта мағфиратли зотдир.
3Куфр келтирганлар:«Бизга (қиёмат) соати келмас», дедилар. Сен: «Йўқ! Ғойибнибилгувчи Роббим ила қасамки, у сизларга албатта келур. У зотдан осмонларуердаги зарра вазнича, ундан кичик нарса ҳам, катта нарса ҳам ғойиб бўлмас.Илло, ҳаммаси очиқ китобдадир», деб айт.
4Иймон келтирган ва яхши амалларни қилганларни мукофотлаш учун. Анаўшаларга, мағфират ва гўзал ризқ бордир. (Қиёмат қоим бўлиши заруратдир. Будунёда иймон келтириб, ўша эътиқод тақозоси ила жонининг роҳатидан кечиб,куч қувват, зеҳн заковат ва пул мол сарфлаб яхши амалларни қилганлар бор.Улар бу дунёнинг ўзида яхши ишлари учун мукофотларини тўла олмасликларимумкин. Шунинг учун ҳам: «Иймон келтирган ва яхши амалларни қилганларнимукофотлаш учун» қиёмат қоим бўлиши заруратдир.)
5Бизнинг оятларимизни ожиз қолдиргувчи бўлиш учун ҳаракат қилганларга эса,ана ўшаларга, аламли жазодан иборат азоб бордир.
6Илм берилганлар сенга Роббингдан нозил қилинган нарсани айни ҳақ деб ва азизва мақталган зотнинг йўлига ҳидоят қилур деб билурлар. (Барча ҳақиқий илмсоҳиблари сенга, эй Пайғамбар, Роббингдан нозил қилинган Қуръон ҳамманингустидан ғолиб ва ҳамма томондан мақталган зотнинг–Аллоҳ таолонинг йўлигаҳидоят қилади деб биладилар.)
7Куфр келтирганлар эса: «Сизларга бутунлай титилиб битган чоғингизда албаттаянгитдан яратилишингиз хабарини бераётган кишини кўрсатайликми?!
8У Аллоҳга нисбатан ёлғон тўқидими ёки жинни бўлиб қолдими?« дедилар. Йўқ!Охиратга иймон келтирмайдиганлар азобда ва йироқ залолатдадирлар.
9Ахир, улар осмону ердаги, олдиларидаги нарсаларни, ортларидаги нарсаларникўрмайдиларми?! Агар хоҳласак, уларни ерга ютдириб юборурмиз ёки устларигаосмондан парчалар туширурмиз. Албатта, бунда (Аллоҳга) қайтгувчи ҳар бирбанда учун оят белги бордир. (Охиратдаги қайта тирилишни инкор этаётганкофирлар, осмону ердаги, олдиларию ортларидаги нарсаларни кўрмайдиларми?Уларнинг тўрт тарафида Аллоҳ таоло ўлганларни қайта тирилтиришга қодирэканига, ҳужжатлар тўлиб ётибди ку! Агар ақллари ишламаётган бўлса,кўзларини очиб, ҳушларини жойига келтириб қўйишимиз мумкин.)
10Батаҳқиқ, Биз Довудга Ўзимиздан фазл бердик. «Эй тоғлар, у билан бирга(тасбиҳни) қайтар ва қушлар ҳам», (дедик). Ва унга темирни юмшоқ қилдик.(Аллоҳ таоло Довуд алайҳиссаломга темирни хамирдек юмшоқ қилиб берган эди.У киши темирни оловга солиб тобламасдан ҳам, болға билан урмасдан ҳам,нимани хоҳласалар, қўллари билан шуни ясай олар эдилар.)
11Ва унга: «Совутлар қилгин ва бичимини ўлчовли қил. Солиҳ амалларқилинглар. Албатта, Мен нима амал қилаётганингизни яхши кўрибтургувчиман», дедик.
12Ва Сулаймонга шамолни (бердик). У(шамол)нинг эрталаб кетиши бир ойлик,кечқурун қайтиши бир ойлик йўл эди. Унга мис булоғини оқизиб қўйдик важинлардан Роббининг изни ила унинг ҳузурида ишлайдиганлари бор эди.Улардан ким амримиздан чиқса, унга қаттиқ олов азобини тотдирамиз.(Сулаймон алайҳиссаломга берилган ўша шамол бир кундузда икки ойлик йўлниюриб қўяр эди. У киши мисдан қийинчиликсиз хоҳлаган нарсаларини ясайдиганбўлдилар.)
13У(жин)лар унга меҳроблар, ҳайкаллар, ҳовузлар каби лаганлар ва собитқозонлардан хоҳлаганини қилиб беришар эди. Эй Оли Довуд, шукр қилинглар!Бандаларимдан шукр қилгувчилари оздир.
14Қачонки, Биз у(Сулаймон)га ўлимни ҳукм этганимизда, уларга унинг ўлимиҳақида асосини еяётган ёғоч қуртидан бошқа ҳеч бир нарса далолат қилмади.Қачонки, у йиқилганда, жинларга, агар улар ғайбни билганларида, хорловчиазобда қолмаган бўлишлари аён бўлди. (Аллоҳ таоло Сулаймон алайҳиссаломнингжонларини у киши жинларни ишлатиб қўйиб, асоларига суяниб турганларидаолган. Жинлар эса, Сулаймон кузатиб турибди, деб ишларида давом этаверганлар.Аллоҳ таолонинг иродаси билан бир ёғоч қурти Сулаймон алайҳиссалом суянибтурган асони маълум миқдорда еганидан кейин асо жойидан сурилган ваСулаймоннинг алайҳиссалом жуссалари ерга йиқилган. Жинлар шундагина, ўздаъволарига қарши ўлароқ, ғайб илмини билмасликларини тушуниб етганлар.)
15Батаҳқиқ, сабаъликлар учун ўз масканларида оят белги бор эди–ўнг ва чапданикки боғ бор эди. «Роббингиз ризқидан енг ва Унга шукр қилинг! Не гўзалюртингиз ва ўта мағфиратли Роббингиз (бор)», (дедик). (Сабаъликлар Яманжанубида яшаб ўтган қавмдир. Боболари Сабаъ ибн Яхшаб ибн Қахотон исмибилан «Сабаъ қавми», «сабаъликлар», деб номланганлар. Улар жуда ҳам ҳосилдорерга эга бўлганлар. Сулаймон алайҳиссалом билан қиссаси ўтган малика ҳам шуюртдан бўлган. Оятда ўша қавм ҳақида хабар берилмоқда.)
16Улар юз ўгирдилар. Бас, Биз устларига арим селини юбордик ва уларнинг иккибоғларини аччиқ мевали, юлғунзор ва бир озгина сидрли икки «боғ»гаайлантирдик. («Арим» сўзи, катта тошларни оқизиб келадиган кучли сел, деганмаънони билдиради.«Сидр» бутасиймон дарахт бўлиб, Арабистонда ўсади. Бирозмеваси ҳам бўлади.)
17Уларни ношукрлик қилганлари учун ана шундоқ жазоладик. Биз фақат ўтаношукрларгагина жазо берурмиз.
18Биз улар билан Ўзимиз баракали қилган шаҳарлар орасида кетма кетқишлоқлар қилиб, улар орасидаги юришни ўлчовли этиб қўйган ва «Улардакечалар ҳам, кундузлар ҳам омонлик ла юраверинг» (деган эдик). (Аллоҳ таолосабаъликлар билан ўзи баракотли қилган Макка, Мадина, Қуддус каби шаҳарқишлоқлар орасидаги йўлларда қишлоқлар бино қилиб қўйган эди. Сабаъданйўлга чиққанлар қийналмасдан қишлоқлар орқали манзилларига бемалол етиболар эдилар.)
19Улар: «Эй Роббимиз, сафарларимиз орасини узоқ қил!» дедилар ва ўзларигазулм қилдилар. Бас, Биз уларни ҳикояларга айлантирдик ва бутунлай парчапарча қилиб ташладик. Албатта, бунда ҳар бир ўта сабрли ва ўта шукрли учуноят белгилар бордир.
20Батаҳқиқ, иблис улар ҳақидаги гумонини рўёбга чиқарди. Бас, фақат бир гуруҳмўминлардан бошқалари унга эргашдилар.
21Ҳолбуки, унинг улар устидан ҳеч бир ҳукумронлиги бўлмас эди. Магар, Бизохиратга иймон келтирадиганни, унда (охиратда) шаки бордан айришимиз учунбўлди. Роббинг ҳар бир нарсани муҳофаза қилгувчидир. (Иблисда одамларни ўзйўлига мажбур қилиб юритиш учун имкон ҳам, ҳукумронлик ҳам йўқ. Унингиғвоси ва васвасаси ҳам ўз ўзидан таъсир қилавермайди. Аллоҳ таоло фақатохиратга иймони борларни иймони йўқлардан айириш ҳамда охиратга шак шубҳабилан қарайдиганларни алоҳида кўрсатиш учун шу йўлни ишга солди, холос.Бўлмаса, Аллоҳ таоло кимнинг қандайлигини азалдан яхши билар эди.)
22Сен: «Аллоҳдан ўзга гумон қилган (илоҳларингизга) дуо қилаверинглар чи?!Улар осмонлару ерда зарра вазнича нарсага молик эмаслар. Уларгабу(икки)ларида шериклик ҳам йўқ. Ва У зотга улардан бирорта ёрдамчи ҳам йўқ«,деб айт.
23У зотнинг ҳузурида фақат Ўзи изн берганлардан бошқанинг шафоати манфаатбермас. Токи қалбларидан қўрқинч кетгач: «Роббингиз нима деди?» дерлар.«Ҳақни», дерлар. У олий ва буюк зотдир. (Қиёмат куни ҳамма ўзи билан оворабўлади. Ҳатто, улуғ Пайғамбарлар ҳам, фаришталар ҳам бирор нарса дейишгатортиниб қоладилар. Бировга шафоатчилик борасида оғиз оча олмайдилар.Шафоат қилишга Аллоҳ таолонинг ўзи изн бериб, шароит яратиб бермагунчақўрқинч ичида чурқ этмай турадилар.)
24Сен: «Сизга осмонлару ердан ким ризқ берур?» деб айт. «Аллоҳ. Албатта, биз ёкисиз ҳидоятда ёхуд очиқ ойдин залолатдадирмиз».
25Сен:«Сизлар биз қилган жиноятдан сўралмассиз, биз эса сиз қилган амалдансўралмасмиз», деб айт.
26Сен:«Роббимиз бизларни жамлар, сўнгра ҳақ ила орамизни очиқ қилур. У ўтаочгувчи ва ўта билгувчидир», деб айт.
27Сен:«У зотга шериклар қилиб тиқиштирганларингизни менга кўрсатинг. Йўқ!Фақат азиз ва ҳаким бўлган Аллоҳгина бордир», деб айт.
28Биз сени барча одамларга фақат хушхабарчи ва огоҳлантиргувчи қилибюбордик. Лекин одамларнинг кўплари билмаслар.
29Улар: «Агар ростгўй бўлсангиз, бу ваъда қачон бўлур?» дерлар. (Кофирлар, эйПайғамбар, эй мўминлар, агар сизлар бизни қўрқитиб, албатта қиёмат бўлади, деббераётган ваъдангизда ростгўй бўлсангиз, айтинг чи, бу ваъда қачон рўёбгачиқади, дейдилар.)
30Сен: «Сизга бир куннинг ваъдаси бор. Ундан бир он ортга ҳам қола олмассиз,олдин ҳам кета олмассиз», деб айт. (Сизга ваъда қилинган кун қиёмат кунидир.Унинг ваъдаси бор. У ваъда албатта амалга ошади. Ундан сиз қочиб қутилаолмайсиз. Бир онки, уни ортга ҳам, олдга ҳам сура билмайсиз. У айни берилганвақтида бўлади.)
31Куфр келтирганлар: «Ушбу Қуръонга ҳам, ундан олдинги нарсага ҳам ҳеч иймонкелтирмаймиз», дедилар. Агар сен ўша золимларни Роббилари ҳузурида турғазибқўйилганларида бир бирларига гап қайтараётганларини кўрсанг эди. Ўшандазаиф саналганлар мутакаббирлик қилганларга: «Сиз бўлмаганингизда, албатта,биз мўмин бўлар эдик», дерлар. (Қуръонга ҳам, ундан олдинги китобларга ҳам ҳечқачон иймон келтирмаймиз, деган ўша золимларни қиёмат куни маҳшаргоҳдаРоббилари ҳузурида турғазиб қўйилганларида ҳар бири ўзини оқлаш учун бирбирига гап қайтараётганларини кўрсанг эди. Ажойиб бир ҳолатни, яъни, будунёдаги мутакаббирлик, манманлик ва туғёндан асар ҳам қолмаганини кўрарэдинг. Улар иккига бўлиниб олиб, бир бирларига айб ағдаришларини кўрарэдинг. Айб сизларда, сизларнинг гапингизга кириб, биз ҳам кофир бўлдик, мана,оқибат нима бўлди?! дейдилар.)
32Мутакаббирлик қилганлар заиф саналганларга: «Сизга ҳидоят келганиданкейин биз сизни ундан тўсдикми?! Йўқ! Ўзингиз жиноятчи бўлдингиз», дерлар.
33Заиф саналганлар мутакаббирлик қилганларга: «Йўқ! Кечаю кундузнинг макрҳийласи (тўсди). Ўшанда сизлар бизни Аллоҳга куфр келтиришимизга, Унгатенгдошлар қўшишимизга амр қилар эдингиз», дедилар. Улар азобни кўрганчоғларида надоматни ичларида тутдилар. Биз куфр келтирганларнингбўйинларига кишанлар солдик. Улар фақат қилиб юрган амалларига ярашажазоланурлар.
34Қайсики бир шаҳар қишлоққа огоҳлантиргувчи юборсак, албатта, унингмаишатбозлари: «Биз, албатта, сиз ила юборилган нарсага куфркелтиргувчилармиз», дедилар. (Ояти каримада биз «маишатбозлар» деб таржимақилган тоифа маишатга берилиб, барча нозу неъматларга эга бўлиб олиб ҳукминиўтказган, кишиларни ёмонликка бошлаган, халқнинг елкасига миниб олганшахслардир. Муҳаммад (с.а.в.) Пайғамбар бўлиб келганларида ҳам худди шундайҳолат содир бўлди. Аҳли Макканинг маишатбоз катталари у зотга (с.а.в.)юборилган динга куфр келтирганларини эълон қилдилар. Оддий халқни ҳам узотга (с.а.в.) эргашишдан қайтардилар. Бу иш барча замон ва маконда бўлибкелгантакрорланса, ажабланиши керак эмас.)
35Улар: «Бизнинг молу дунёмиз, бола чақамиз кўпроқ. Биз азоблангувчиэмасмиз», дерлар.
36Сен: «Албатта, Роббим хоҳлаган кишисига ризқни кенг қилур ва тор қилур.Лекин одамларнинг кўплари билмаслар», деб айт.
37На молу дунёларингиз ва на бола чақаларингиз сизни Бизнинг ҳузуримизгаяқин қила олмас. Магар ким иймон келтирган ва солиҳ амал қилган бўлса, анаўшаларгагина қилган амаллари туфайли кўпайтирилган мукофот бордир. Улар(жаннат) болохоналарида омонликдадирлар. (Ҳа, инсоннинг икки дунёдаги қадрқиймати фақатгина иймони ва яхши амалига қараб белгиланади. Молу дунё вабола чақа ҳам иймонли ва солиҳ амалли кишиларгагина фойда бериши мумкин.Чунки иймонли одам молу дунёни Аллоҳ рози бўладиган ишларга сарфлайди.)
38Бизнинг оятларимизни ожиз қолдириш учун ҳаракат қиладиганлар эса, анаўшалар азоб ичига ҳозир қилинганлардир. (Кимки,Аллоҳ таолонинг динитаъсирини тўсишга уринган бўлса, гарчи молу дунёси ва бола чақаси кўп бўлсаҳам, азобга дучор қилинадилар.)
39Айт: «Албатта, Роббим ризқни Ўз бандаларидан кимни хоҳласа ўшанга кенгқилур ва тор қилур. Ҳар бир инфоқ қилган нарсангизнинг ўрнини У тўлдирур. Узот ризқ бергувчиларнинг яхшисидир». (Аллоҳ таоло хоҳлаган бандасинингризқини кенг ва ҳоҳлаган бандасининг ризқини тор қилиб қўяди. Аллоҳ таоло атоэтган ризқдан банда Аллоҳ йўлида инфоқ қилса, шундан фойда кўради.)
40Уларнинг барчаларини жамлайдиган, сўнгра У зот фаришталарга: «Анавиларсизларга ибодат қилган эдиларми?» дейдиган кунда.
41Улар: «Сен поксан! Сен бизнинг валиймизсан! Улар эмас! Йўқ! Улар жинларгаибодат қилар эдилар. Кўплари ўшаларга иймон келтиргувчидирлар», дерлар.(Араблар ичида жинларга ибодат қиладиганлар кўп эди. Шунинг учун ҳамсуранинг аввалида Сулаймоннинг алайҳиссалом жинларга муносабатикелтирилди.)
42Бугунги кунда бир бирингиз учун манфаатга ҳам, зарарга ҳам моликэмассизлар. Ва зулм қилганларга: «Ўзингиз ёлғонга чиқариб юрган оловнингазобини татиб кўринг», дермиз.
43Қачонки уларга Бизнинг очиқ ойдин оятларимиз тиловат қилинса: «Бу сизниота боболарингиз ибодат қилиб юрган нарсадан тўсмоқни ирода қиладиган одам,холос», дедилар ва «Бу тўқилган уйдирмадан бошқа нарса эмас», дедилар. Ва куфркелтирганлар ўзларига ҳақ келган чоғда: «Бу очиқ ойдин сеҳрдан бошқа нарсаэмас», дедилар.
44Ҳолбуки Биз уларга дарс оладиган китобларни бермаган эдик. Шунингдек,сендан олдин уларга бирор огоҳлантиргувчи ҳам юбормаган эдик.
45Улардан илгари ўтганлар ҳам (Пайғамбарларни) ёлғончи қилган эдилар.(Булар) уларга берган нарсаларимизнинг ўндан бирига ҳам етганлари йўқ. Бас,Пайғамбарларимни ёлғончи қилдилар, аммо Менинг инкорим қандоқ бўлди?!
46Сен: «Мен сизга биргина насиҳат қиламан: Аллоҳ учун холис, якка якка ва тўптўп туриб бир фикр юритиб кўринглар. Соҳибингизда жинга оид ҳеч нарса йўқ. Усизларга шиддатли азобдан олдинги огоҳлантиргувчи, холос», деб айт.(Хоҳласангиз, биров ҳалақит бермаслиги учун якка якка туриб фикр юритинг.Хоҳласангиз, жамланиб, бир бирингизни тўғрилаб, кўплашиб фикр юритинг.Фикрланг, ўйлаб кўринг а! Соҳибингиз, биродарингиз ва ўзингиз яхши таниганшахс бўлмиш Муҳаммадда (с.а.в.) жинга оид ҳеч нарса йўқ. У жинни ҳам эмас,жинлар билан алоқадор ҳам эмас. Уни яхши танир эдингиз. У эсли ҳушли, ақлли,тафаккурли, вазмин ва обрўйли бир одамлигини яхши биласиз. У айтаётгангаплар ҳам жинларнинг сўзи эмас, очиқ ойдин, бақувват ва ҳикматли. У сизларайтаётгандек, жинни ҳам, шоир ҳам, сеҳргар ҳам эмас.)
47Сен: «Мен сизлардан ҳеч бир ажр ҳақ сўрамадим. Бас, у сизга бўлсин. Менингажрим фақат Аллоҳнинг зиммасида. У зот ҳар бир нарсага Ўзи шоҳиддир», дебайт.
48Сен: «Албатта, Роббим ҳақни отур. У зот ғайбларни ўта билгувчидир», деб айт.(Қуръон Роббим отган энг кучли ҳақдир. Ҳаққа қарши чиқиб нима қиласизлар?)
49Сен: «Ҳақ келди! Ботил бошлай олмас ва қайтара ҳам олмас», деб айт.
50Сен:«Агар мен залолатга кетган бўлсам, ўз зараримга кетурман. Агар ҳидояттопсам, Роббим менга ваҳий қилган нарса туфайли топурман. Албатта, У зот ўтаэшитгувчи, яқиндир», деб айт.
51Агар уларнинг талвасага тушишларини, энди қочиб қутулиш йўқ ва яқинмакондан тутилишларини бир кўрсанг эди? (Қочиб қаёққа ҳам борар эдилар.Маҳшарда, Роббул оламийн ҳузурида хору зор бўлиб турибдилар. Кучли,шиддатли, қўпол ва уларга нисбатан шафқатсиз фаришталар сергаклик билануларни кузатиб туришибди. Ким қимир этса, ҳоли хароб бўлади.)
52Улар: «Унга иймон келтирдик», дерлар. Энди, узоқ бир макондан қўллариқандоқ етсин?!
53Ҳолбуки, унга олдин куфр келтирган эдилар. Ғойибга узоқ жойдан тош отарэдилар.
54Ва улар билан ўзлари иштаҳа қилган нарсанинг ораси тўсилди. Худди олдинўтган маслакдошлари каби. Албатта, улар шак шубҳа ичида эдилар. (Улариймонга келиб, жаннатга киришни истаб қолдилар. Аммо бунга имконберилмади. Улардан олдин ўтган кофир ва мушрикларга ҳам айни шу муомаладабўлинган эди.)
Chapter 35 (Sura 35)
1Ҳамду сано осмонлару ерни йўқдан бор қилган, фаришталарни икки, уч, тўртқанотли элчилар қилган Аллоҳга бўлсин. У зот махлуқотларда нимани хоҳласа,зиёда қиладир. Албатта, Аллоҳ ҳар бир нарсага қодирдир. (Фаришталар Аллоҳяратган ўзига хос зотлардир. Бу оятда улар икки, уч, тўрт қанотли бўлишлариҳақида гап кетмоқда.)
2Аллоҳ одамларга не раҳматни очса, бас, уни тутиб қолгувчи бўлмас. У зот тутибқолган нарсани Ундан кейин қўйиб юборгувчи бўлмас. У зот азизу ҳакиймдир.(Аллоҳ берган неъматини биров ман қила олмайди. Шунинг учун хотирни жамқилиш керак. Аллоҳга иймон келтириб, кўрсатган йўлдан юриш лозим.)
3Эй одамлар! Аллоҳнинг сизга берган неъматларини эсланг! Аллоҳдан бошқасизларга осмон ва ердан ризқ берадиган холиқ борми? Ундан ўзга ибодатгасазовор зот йўқ. Бас, қаён кетмоқдасиз?!
4Агар сени ёлғончига чиқарсалар, бас, сендан олдин ҳам Пайғамбарлар ёлғончиқилинганлар. Барча ишлар Аллоҳга қайтарилур.
5Эй одамлар! Албатта, Аллоҳнинг ваъдаси ҳақдир. Бу дунё ҳаёти сизларни ғурургакетказмасин. Сизларни ўта ғурурга кетказгувчи Аллоҳ ҳақида алдаб қўймасин.(Шайтон одамларни ўта ғурурга кетказади ва алдайди. Яъни, ҳеч нарсага парвоқилма, Аллоҳнинг Ўзи кечиргувчи, деб одамларни гуноҳ ишларга чорлайди.Аллоҳ таолонинг авф этиши ва мағфират қилишини суистеъмол этиб, Аллоҳ Ўзикечирар, деб ҳар хил гуноҳларга қўл уравериш нақадар ёмон шайтоний ишэканини эсдан чиқармаслик зарур.)
6Албатта, шайтон сизга душмандир. Бас, уни душман тутинг. У ўз гуруҳини фақатўта қизиган дўзахга эга бўлишларига чақиради. (Шайтоннинг инсонгадушманлик қилишига ажабланмаса ҳам бўлади. Лекин ажабланарлиси шуки,инсон шайтонни ўзига дўст тутиб юради. Шайтон ўзининг энг катта душманиэканини кўра била туриб, унинг айтганини қилади. Унинг иғвосига учади,ёлғонига алданади.)
7Куфр келтирганларга шиддатли азоб бордир. Иймон келтириб, солиҳ амалларниқилганларга мағфират ва улкан ажр бордир.
8Ахир, қилган ёмон амали ўзига зийнатлаб кўрсатилиб, уни гўзал деб билганодам?! Албатта, Аллоҳ хоҳлаган кимсани залолатга кетказур, хоҳлаган кимсаниҳидоятга солур. Бас, уларга жонинг ҳасрат ла ачинмасин. Албатта, Аллоҳ нимақилаётганларини яхши билгувчидир. (Шайтоннинг малайига айланган одамгаўзининг ҳар бир ёмон иши зийнатли кўринади. У ўзидан ўзи ажабланиб, қилганиши ўзига зўр кўринган сари ҳаддан ошиб бораверади.)
9Аллоҳ шамолларни юборган зотдир. Бас, улар булутни қўзғатур. Биз уни ўликюрт томон ҳайдаб, у билан ерни ўлиб ётганидан кейин тирилтирамиз. Тирилишҳам шунга ўхшашдир.
10Кимки иззат истаса, бас, барча иззат Аллоҳникидир. Унга хуш каломларюксалур ва солиҳ амал кўтарур уни. Макр ила ёмонликлар қилганларгашиддатли азоб бордир. Ана ўшаларнинг макри ботил бўлур. (Хуш калом–калимаишаҳодат, «алҳамдулиллоҳ», «субҳаналлоҳи», «Аллоҳу Акбар» ва зикр, дуо,тиловат ҳамда барча яхши гап сўзлардир. Ана ўша хуш каломгина Аллоҳтаолонинг ҳузурига кўтарилади.)
11Аллоҳ сизларни тупроқдан, сўнгра нутфадан яратиб, кейин жуфт жуфт қилибқўйди. Қайси бир урғочи нимага ҳомиладор бўлса, нимани туғса, фақат Унингилми билан бўлур. Ҳар бир умр кўргувчига умр берилиши ёки унинг умринингқисқартилиши албатта китобда бордир. Албатта, бу Аллоҳга осондир. (Жон, ҳаётдеб номланган бу нарсанинг асли қандай, моҳияти нима, билиб бўлмайди. Бунифақат Аллоҳ таолонинг Ўзи билади. Ушбу ҳақиқатни инсоф билан тааммулқилган ҳар бир инсон Аллоҳга иймон келтириши керак.)
12Дарё денгиз иккиси тенг бўла олмас. Буниси тотли, чанқоқ босар, ичиш осондир.Буниси эса шўр, тахирдир. Сиз ҳар биридан тоза гўшт ейсиз ва тақинчоқ чиқарибтақурсиз. Ва Унинг фазлидан талаб қилишингиз учун у(сув)ни ёриб кетаётганкемаларни кўрурсиз. Шоядки, шукр қилсангиз. (Аллоҳнинг қудратини суволамида ҳам яққол кўрса бўлади. Дарё денгизларда Аллоҳнинг қудратига далолатқилувчи кўплаб оят белгилар бўлиши турган гап. Албатта, денгиз ва дарёлар,улардаги тоза гўшт, тақинчоқ ва бошқа неъматлар, улар узра кема билан сузибтижорат ва бошқа мақсадлар йўлида фойдаланиш инсон учун Аллоҳнинг улуғнеъмати бўлиб, уларга шукр қилиш лозим. Иймонсиз эса, ношукр бўлади.)
13У зот кечани кундузга, кундузни кечага киритур, қуёш ва ойни беминнатхизматкор қилиб қўйгандир. Ҳар бири белгиланган муддатгача юрадир. Ана шуАллоҳ–Роббингиздир. Мулк Уникидир. Ундан ўзга илтижо қилаётганларингизэса, данак пўстлоғига ҳам молик эмаслар. (Арабларда ҳеч нарсага арзимас вақадрсиз нарсани хурмо данаги устидаги ўта юпқа пўстлоққа ўхшатиш одати бор.Қуръони Карим ҳам оятларни илк қабул қилиб олаётган шу халқнинг зеҳнигаосон ўрнаштириш учун мазкур ўхшатишдан фойдаланиб, мушриклар ўзларичаибодат этиб юрган сохта худолари ўша хақир пўстлоқча нарсага ҳам моликэмасликларини таъкидламоқда. Улар ҳеч нарсага эга эмаслар, уларнинг ҳукмиҳеч жойда ўтмайди, дейилмоқда.)
14Агар уларга дуо қилсангиз, дуоингизни эшитмаслар. Гап эшитсалар ҳам, сизгажавоб бера олмаслар. Қиёмат куни эса, сизнинг уларни ширк келтирганингизниинкор этурлар. Ўта хабардор зотдек ҳеч ким сенга хабар бера олмас.
15Эй одамлар! Сизлар Аллоҳга муҳтождирсиз. Аллоҳ эса, Ўзи беҳожат вамақталган зотдир.
16Агар У зот хоҳласа, сизни кетказиб, янги бир халқни келтирур.
17Ва бу Аллоҳ учун қийин эмас.
18Ўзи юкли жон ўзга жоннинг юкини кўтара олмас. Юки оғир жон ўз юкига(бошқани) чақирса да, ундан ҳеч бир нарса кўтарилмас. Гарчи (чақирилган)қариндош бўлса ҳам. Сен фақат ғайбдаги Роббиларидан қўрқадиган ва намознитўкис адо этганларни огоҳлантирурсан. Ким покланса, Ўзи учун покланур.Қайтиш Аллоҳгадир. (Қиёмат кунида гуноҳи кўп жон уни енгиллатиш мақсадидаэнг яқин қариндошини ёрдамга чақирса ҳам, унинг гуноҳидан бирор нарсакўтарилмайди. Чунки яқин қариндошнинг ўзи юкини кўтара олмай хуноббўлаётган бўлади. Кофир ҳам, мўмин ҳам фақат Аллоҳга қайтади. Бошқага эмас.Ана ўшанда Аллоҳ таоло ўзи билиб ҳисоб китоб қилади. Кофир ва осий жазосини,мўмин мусулмон мукофотини олади.)
19Кўр билан кўзи очиқ тенг бўлмас.
20Зулумотлар билан нур ҳам.
21Соя билан жазирама ҳам.
22Тириклар билан ўликлар тенг бўлмас. Албатта, Аллоҳ хоҳлаган кимсагаэшиттирур. Сен қабрлардаги кимсаларга эшиттиргувчи эмассан. (Иймон ҳаётдир.Куфр ўлимдир. Мўминлар тириклардир, кофирлар ўликлардир. Тириклар биланўликлар тенг бўлмаганидек, мўминлар билан кофирлар ҳам тенг бўлмайдилар.)
23Сен фақат огоҳлантиргувчисан, холос.
24Албатта, Биз сени ҳақ ила хушхабарчи ва огоҳлантиргувчи этиб юбордик. Қайсибир умматки бўлса, унда огоҳлантиргувчи бўлган. (Эй Пайғамбар, албатта, Бизсени ҳақ дин ва ҳақ китоб ила мўминларга хушхабарчи, кофирларгаогоҳлантирувчи–қўрқитувчи қилиб юбордик. Сенинг Пайғамбар бўлишингажабланарли иш эмас, янгилик ҳам эмас.)
25Агар сени ёлғончи қилсалар, бас, батаҳқиқ, улардан олдин ўтганлар ҳам ёлғончиқилганлар. Ҳолбуки, Пайғамбарлари уларга равшан мўъжизалар, саҳифалар ванурли китоб келтирган эдилар. (Сени ҳам, ўтган Пайғамбарларни ҳам инкорэтишга кофирларнинг ҳақлари йўқ эди. Ўша Пайғамбарлар ўзларининг ҳақПайғамбар эканликлари тасдиғи сифатида Аллоҳ томонидан равшан, очиқ ойдинмўъжизалар кўрсатган эдилар. Баъзилари илоҳий китоб даражасига етмагансаҳифалар, баъзилари нурли китоб келтирган эди.)
26Сўнгра куфр келтирганларни тутдим. Бас, Менинг инкорим қандоқ бўлди?!
27Аллоҳнинг осмондан сув туширганини кўрмадингми? Бас, у ила турлиранглардаги меваларни ва тоғлардан ҳам йўл йўл, оқ ҳамда қизилнинг турлирангларини ва қоп қораларини чиқардик.
28Шунингдек, одамлардан, ҳайвонлардан ва чорвалардан ҳам турлиранглардагиларини чиқардик. Аллоҳдан бандалари ичидан фақат олимларигинақўрқарлар. Албатта, Аллоҳ азиз ва ўта мағфиратли зотдир. (Аллоҳ таолонингқудратини ҳис этиб, уларнинг яратувчиси борлигини англаб етиб, ақли биланАллоҳни топган ва ундан қўрққан одамгина олим ҳисобланади. Аммо мазкурмахлуқотларнинг тарихи, тузулиши, таркибидаги моддалари, хусусиятлари вабошқа турли маълумотларини тўлиқ ўрганиб, уларни яратган зот Аллоҳнитанимаган ва ундан қўрқмаган одам ўта жоҳил ҳисобланади.)
29Албатта, Аллоҳнинг китобини тиловат қиладиганлар, намозни тўкис адо этиб,Биз уларга ризқ қилиб берган нарсалардан махфий ва ошкора инфоқ қилганлар,ҳаргиз касодга учрамайдиган тижоратдан умидвор бўлурлар.
30Чунки У зот уларга ажрларини тўлиқ қилиб берур ва Ўз фазлидан зиёда ҳамқилур. Албатта, У ўта мағфиратли ва ўта шукр қилгувчидир.
31Биз сенга ваҳий қилган китоб айни ҳақдир, ўзидан олдинги нарсанитасдиқловчи бўлгандир. Албатта, Аллоҳ Ўз бандаларидан ўта хабардор ва уларниўта кўргувчидир.
32Сўнгра бу китобни Ўз бандаларимиздан танлаб олганларимизга мерос қилдик.Бас, улардан ўзига ўзи зулм қилувчилари бор, улардан ўртачалари бор ва уларданАллоҳнинг изни ила яхшиликларга ўзувчилар ҳам бор. Ана шу айни улуғфазлдир. (Аллоҳ таоло Ўзининг боқий мўъжизаси бўлмиш ҳақ китоби–ҚуръониКаримни Муҳаммаднинг (с.а.в.) умматига мерос қилиб берди. Бу иноятда шоншараф ҳам, жуда улкан масъулият ҳам бор. Улар ўша шон шарафга номуносиб вазиммасидаги масъулиятни англаб етмаган осийлардир. Бу тоифадагиодамларнинг ёмонликлари яхшиликларидан кўп бўлган Улар ўзларига ишонибтопширилган ҳақ китобга муносиб бўла олмай ўзларига ўзлари зулмқилганлардир. Уламоларимиз «ўртачалар»–фарз ва вожиб амалларни адоэтадиган, ҳаромлардан узоқ бўлган, баъзи мустаҳабларни тарк этиб, баъзимакруҳларни қилган кишилардир, дейдилар. Улар барча фарз, вожиб ва суннатамалларни тўлиқ адо этадилар. Барча ҳаром, шубҳали ва макруҳ амалларданузоқда бўладилар. Бунинг устига номига яхшилик бўлса, ҳаммадан ўзиб етибборадилар.)
33Улар адн жаннатларига кирурлар. Унда тилло билакузуклар ва инжулар илабезатилажаклар. Унда либослари ипакдир.
34Улар: «Биздан ғам қайғуни кетказган Аллоҳга ҳамду сано бўлсин. Албатта,Роббимиз ўта мағфиратли ва ўта шукр қилгувчидир.
35У зот бизларни Ўз фазли ила бир турар жойга жойлаштирдики, у ерда бизгачарчоқ ҳам етмас, ҳорғинлик ҳам етмас», дерлар.
36Куфр келтирганларга жаҳаннам оташи бордир. Уларга на ўлишлари учун ҳукмқилинмас ва на улардан у (жаҳаннам)нинг азобидан енгиллатилмас. Ҳар биркофирни шундоқ жазолармиз.
37Улар у ерда: «Эй Роббимиз! Бизларни чиқар! Қилиб юрган амалларимизданбошқа, солиҳ амаллар қилурмиз!» деб доду фарёд солурлар. «Сизларга эслайдиганодам эслагудек умр бермаган эдикми?! Сизларга огоҳлантиргувчи келмаганэдими?! Бас, энди, тотийверинглар! Золимларга ҳеч бир ёрдамчи йўқдир»(дейилур). (Жаҳаннамда шиддатли азобларга дучор бўлган кофирлар чидай олмайРоббул оламийнга ёлборишга ўтадилар.)
38Албатта, Аллоҳ осмонлару ернинг ғайбини билгувчидир. Албатта, У диллардагисирларни ҳам ўта билгувчидир. (Шунинг учун ҳам кофирларни юқоридаайтилганидек жазолашни лозим кўргандир.)
39У зот сизларни ер юзида халифалар қилиб қўйгандир. Ким куфр келтирса, унингкофирлиги ўзига зарар. Кофирлар учун куфрлари Роббилари ҳузурида ғазабданбошқани зиёда қилмас. Кофирлар учун куфрлари зиёндан бошқани зиёда қилмас.(Дунё пайдо бўлганидан буён ҳозирга қадар ҳеч кимга куфр фойда бермаган,аксинча, доимо зарар келтирган ва келтирмоқда.)
40Сен: «Менга Аллоҳдан бошқа илтижо қилаётган шерикларингизнинг хабариниберинг чи?! Менга кўрсатинглар чи улар ерда нимани яратдилар?! Ёки уларнингосмонлар (ишида) шерикликлари борми?! Ёки Биз уларга китоб берганмизу, уларундан бирон ҳужжатга эга бўлганларми?! Йўқ!!! Золимлар бир бирларигаалдовдан бошқани ваъда қилмаслар», деб айт.
41Албатта, Аллоҳ осмонлару ерни қулаб тушишларидан ушлаб турур. Агар уларқулайдиган бўлсалар, Ундан ўзга ҳеч ким уларни ушлаб тура олмас. Албатта, Уўта ҳалим ва ўта мағфиратли бўлган зотдир.
42Улар жон жаҳдлари билан, агар ўзларига огоҳлантирувчи келса, ҳар қандайумматдан кўра ҳидоятли бўлишлари ҳақида Аллоҳ номи ила қасам ичар эдилар.Қачонки огоҳлантирувчи келганида, уларда нафратдан бошқани зиёда қилмади.(Араб мушриклари ўз юртларида, хусусан, Мадинада яҳудийлар билан ёнма ёняшар эдилар. Уларнинг тарихлари ва қиссаларини эшитган эдилар. Шунингдек,насоролар аҳволидан ҳам бир оз бўлса да, хабардор эдилар. Бу икки қавмнингўзларига огоҳлантирувчи Пайғамбарлар келганидан кейин ҳам йўлдан озибкетганлари арабларни ажаблантирар эди. Улар ўзларича, агар бизгаогоҳлантирувчи Пайғамбар келса, анавиларга ўхшаб юрмаймиз, ўша Пайғамбаркелтирган таълимотларга амал этиб, энг ҳидоятли уммат бўламиз, деб қасам ичарэдилар. Оятда араб мушрикларининг ўша қасамлари эслатилиб, сўнгра нималарбўлгани фош этилмоқда.)
43Ер юзида мутакаббирлик ва ёмон макр учун (қилдилар). Ёмон макр эса, фақат ўзэгасига қайтадир. Улар фақат илгаригиларнинг суннатига интизор бўлмоқдалар,холос. Аллоҳнинг суннатига ҳаргиз бадал топа олмассан. Аллоҳнинг суннатигаҳаргиз ўзгартириш топа олмассан. (Ўзларидан аввал ўтганларга қандай муомалақилиш одатга айланган бўлса, буларга ҳам шу қонун жорий қилинди. Улар худдиана шу нарсани кутмоқдалар, холос. Ўшаларга ўхшаб Аллоҳнинг ғазабига учрабҳалокатга йўлиқишни кутмоқдалар, холос. Чунки илгари ўтганлардан қолгансуннат–қонун шудир.)
44Улар ер юзида сайр қилиб юриб ўзларидан олдин ўтганларнинг оқибати қандоқбўлганига назар солмайдиларми?! Ҳолбуки ўшалар булардан кўра қувватларикўп бўлган эдилар. На осмонларда ва на ерда бирор нарса Аллоҳни ожиз қолдираолмас. Албатта, У зот ўта илмли ва ўта қодирдир.45Агар Аллоҳ одамларни қилганларига яраша оладиган бўлса, ер устида қимирэтган жониворни қўймас эди. Лекин уларни белгиланган муддатгача қўйиб қўюр.Ўша ажаллари келганда эса... Бас, албатта, Аллоҳ бандаларини кўриб тургувчизотдир.
Chapter 36 (Sura 36)
1Йасин.
2Қуръони Ҳаким ила қасам.
3Албатта, сен Пайғамбарлардандирсан.
4Сироти мустақиймдасан.
5Бу Азизу Раҳимнинг нозил қилганидир.
6Ота боболари огоҳлантирилмаган, ўзлари эса, ғофил бўлган қавмларниогоҳлантиришинг учун.
7Батаҳқиқ, уларнинг кўпларига (азоб) сўз ҳақ бўлди. Бас, улар иймонкелтирмаслар.
8Биз уларнинг бўйинларига кишанлар солдик. Улар иякларигача етади. Бас, уларкўзлари юмуқ, осмонга қараб ғўдайиб қолдилар. (Ғофилликлари сабабли азоб сўзиҳақ бўлган кофирларнинг ҳоли ҳам худди шундай, уларнинг иймонга келишигаумид йўқ.)
9Ва Биз уларнинг олдиларидан ҳам тўсиқ қилдик, орқаларидан ҳам тўсиқ қилдик,кўзларига парда тортдик. Бас, улар кўрмаслар. ( Бўйнига қўлини қўшиб,кишанланган, кўзи юмуқ ҳолда осмонга қаратиб, ғўдайтириб қўйилган одамнингбирор нарсани кўрмаслиги учун олдидан ҳам, ортидан ҳам тўсиқ қўйилган.Камига, яна кўзига ҳам парда қўйилган. Шундай ҳолатдаги одамнинг бирорнарсани кўра олишига умид бўлмаганидек, ҳалиги кофирларнинг ҳам иймонгакелишидан умид йўқ.)
10Уларни огоҳлантирсанг ҳам, огоҳлантирмасанг ҳам, улар учун барибир, иймонгакелмаслар.
11Сен эса, фақат зикр эслатмага эргашган ва Роҳмандан ғойибона қўрққанкимсани огоҳлантирасан. Бас, унга мағфират ва гўзал ажрнинг хушхабарини бер.
12Албатта, Биз, Ўзимиз ўликларни тирилтирурмиз ва улар тақдим қилганнарсаларни ва қолдирган асарларни ёзурмиз. Ҳар бир нарсанинг ҳисобини очиқойдин имомда олиб қўйганмиз. ( Аллоҳ таоло ўлганлар, тирилишлари ва қилганамаллари учун жавоб беришларини, хабар бермоқда.)
13Сен уларга Пайғамбарлар шаҳар аҳолисига келган пайтни мисол қилиб келтир.(Бу шаҳар қайси шаҳар экани, қайси Пайғамбарлар келгани ҳақида ҚуръониКаримда ва саҳиҳ ҳадисларда очиқ ойдин маълумотлар йўқ. Демак,бу оятни шуҳолича қабул қилган маъқул.)
14Ўшанда Биз уларга иккитани юборган эдик, улар икковларини ёлғончигачиқардилар. Бас, Биз учинчи билан қувватладик. Шунда: «Албатта, биз сизларгаюборилган Пайғамбарлармиз», дедилар.
15Улар: «Сиз бизга ўхшаган башардан бошқа нарса эмассиз. Роҳман ҳеч нарсанозил қилгани йўқ. Сизлар фақат ёлғон сўзламоқдасиз, холос», дедилар.
16Улар: «Роббимиз билади. Албатта, биз сизларга юборилган Пайғамбарлармиз.
17Бизнинг зиммамизда очиқ ойдан етказишдан бошқа нарса йўқ», дедилар.
18Улар: «Биз сизлардан бадгумон бўлдик. Агар тўхтамасангиз, албатта, сизнитошбўрон қиламиз ва сизга биздан аламли азоб етади», дедилар.
19Улар: «Бадгумонлигингиз ўзингиз билан. Сизга эслатма берилганигами?! Йўқ!Сиз ўзингиз исрофчи қавмсиз», дедилар.
20Шаҳар четидан бир киши шошилиб келиб: «Эй қавмим, юборилганПайғамбарларга эргашинг!
21Сиздан ажр ҳақ сўрамайдиган, ўзлари ҳидоятда бўлган шахсларга эргашинг! (БуПайғамбарлар даъватлари учун сиздан ажр ҳақ сўрамайдилар. Шунинг ўзи ҳамуларнинг ҳақлигига далилдир. Агар даъват туфайли бирор нарсага эришмоқниятлари бўлганида, сиздан, албатта, ажр ҳақ сўрар эдилар.)
22Менга нима бўлибдики, ўзимни яратган зотга ибодат қилмайин?! Унгагинақайтарилурсизлар.
23Мен уни қўйиб, бошқа илоҳлар тутайми?! Агар Роҳман менга бирор зарарниирода қилса, уларнинг шафоати менга ҳеч фойда бермас ва улар мени қутқараолмаслар.
24Албатта, у тақдирда мен очиқ ойдин адашувда бўламан.
25Албатта, мен Роббингизга иймон келтирдим. Бас, мени тинглангиз», деди.(Эшитиб, билиб қўйинг, мен сизнинг ва ўзимнинг Роббим бўлмиш Аллоҳга иймонкелтирдим!)
26«Жаннатга кир», дейилди. У: «Кошки қавмим билсалар эди.
27Роббим мени мағфират этганини ва икром қилинганлардан қилганини», деди.(Иймони ва ихлоси туфайли Аллоҳ таоло ўз фазли ва карами ила у банданижаннатга ҳукм қилди. У банда жаннатга кириб, нозу неъматларни ва иззатикромни кўриши билан қавмини эслади.«Кошки қавмим билсалар эди. Роббиммени мағфират этганини ва икром қилинганлардан қилганини», деди».)
28Биз унинг қавмига ундан кейин осмондан бирор лашкар туширмадик ватуширувчи эмас ҳам эдик.
29Фақат биргина қичқириқдан бошқа нарса бўлмади. Бирдан улар сўнибқолдилар.
30Бандаларга ҳасратлар бўлсин! Ҳар қачон уларга Пайғамбар келса, уни фақатистеҳзо қилар эдилар.
31Ахир улар ўзларидан олдинги қанча асрларни ҳалок этганимизни ва, албатта,ўшалар уларга қайтмасликларини кўрмайдиларми?!
32Албатта, барчалари тўпланган ҳолларида ҳузуримизга ҳозир қилингайлар.
33Улар учун ўлик ер оят белгидир. Биз уни тирилтирдик ва ундан дон чиқардик.Бас, ундан ерлар.
34Ва унда хурмо ва узум боғлари яратдик ҳамда ичидан булоқларни чиқардик.
35Унинг меваларидан ва ўз қўллари қилган нарсалардан ейишлари учун. Шукрқилмайдиларми?!
36Ер ўстирадиган нарсалардан, уларнинг ўзларидан ва улар билмайдиганнарсалардан, барчасидан жуфтларни яратган зот пок бўлди. (Ўсимлик дунёсидансаналувчи барча мавжудотлар жуфт қилиб яратилгани илмга яқинда маълумбўлди. Ҳозирги замон илмининг бу кашфиёти Қуръони Каримнинг ҳақиқийилоҳий китоб эканини яна бир бор тасдиқлади.)
37Улар учун кечаси ҳам оят белгидир. Биз уни кундуздан шилиб оламиз. Бас, уларбирдан зулматда қолгувчилардир. (Кечанинг кириш терини шилиб олишгаўхшатилмоқда. Тери аста аста шилиб олинганидек, кундуз ҳам ундан ажратиболинади.)
38Қуёш ўз истиқрори учун жараён этар. Бу азизу ўта билгувчи зотнинг тақдирқилганидир. (Оятда қуёшнинг ўз истиқрори учун ажратилган маконда ва замондажараён этиши–ҳаракатланиши ҳақидагина гап кетмоқда.)
39Ойни эса, токи эски (хурмо) шингили (ҳолига) қайтгунга қадар манзилларинибичиб қўйганмиз. (Ой ҳам, қуёш ҳам думалоқ шаклдаги самовий жисмдир.Инсоннинг кўзига қуёш доим бир хил суратда кўринади. Лекин ой бир ойдавомида йигирма саккиз шаклга киради. Аввал кичик ҳилол бўлиб кўринади.Кундан кунга катталашиб, тўлин баркашга айланади. Кейин яна аста секинҳилол ҳолига қайтади. Чунки Аллоҳ таоло ой учун йигирма саккиз манзилнибичиб қўйган. Ҳар куни ҳар хил манзилдан чиқади, ҳар куни ҳар хил ҳажмдакўринади.)
40На қуёшнинг ойга етиб олмоғи дуруст бўлар ва на кеча кундуздан ўзиб кетар.Ҳар бири фалакда сузиб юрар. (Ҳеч қачон қуёш ойга етиб олиб, бемаҳалда бошкўтариб қолиши мумкин эмас. Улардан ҳар бири Аллоҳ белгилаган вақтдагиначиқади. Бу, низом ҳатто дақиқаларигача аниқдир. Ундан кеч ҳам қолмайди,илгари ҳам кетмайди. Бу жараён дунё бунёд бўлганидан буён давом этибкелмоқда. Бирон марта бирон дақиқага ўзгарган эмас. Ушбу жараённи тақдирқилган зот ўликларни қайта тирилтиришга қодир эмасми?!)
41Улар учун Биз уларнинг наслларини тўла кемада кўтарганимиз ҳам бир оятбелгидир.
42Ва Биз улар учун унга ўхшаш минадиган нарсаларни халқ қилдик.
43Агар хоҳласак, уларни ғарқ этурмиз. Бас, уларнинг ёрдамчиси бўлмас ва ҳамулар қутқазилмас.
44Магар Биздан бир раҳмат ва маълум муддатгача баҳраманд бўлиш бўлсагина.(Фақат Аллоҳнинг Ўзи раҳмат назарини солиб, қутқариб қолиши мумкин. Ёкимаълум муддатгача дунёнинг матоҳидан баҳраманд қилиш учун омон қолдиришимумкин. Бўлмаса, ҳеч ким эсон қолмас. Бунинг мисоли ҳаётда тез тез такрорланибҳам туради.)
45Уларга: «Олдингиздаги нарсадан ва ортингиздаги нарсадан қўрқинг. Шояд раҳмқилинсангиз», дейилса.
46Ва уларга Роббилари оятларидан бир оят келганида, фақат ундан юз ўгиргувчибўлурлар.
47Уларга: «Аллоҳ сизга ризқ қилиб берган нарсадан инфоқ қилинглар»,дейилганда, куфр келтирганлар иймон келтирганларга: «Аллоҳ хоҳласа, ўзи таомберадиган кимсани биз таомлантирамизми?! Сиз очиқ ойдин залолатдан бошқанарсада эмассиз», дерлар. (Сиз Аллоҳ ҳаммага ризқ беради, деган залолатлиэътиқоддасизлар, мана, биздан баъзи бир одамларга таом беришимизни сўрабтуришингиз бунинг далили, демоқчилар. Аслида эса, уларнинг тасаввурлари,гаплари айни залолатдир. Ҳеч қачон, ҳеч қандай инсон ўзига ҳам, бошқага ҳамризқ топиб бера олмайди. Аллоҳ таоло бировнинг ризқини кенг, бировнингризқини тор қилиб қўяди. Ҳаммаси бандаларни синаш учундир. Ҳаммага ризқберувчи, боқувчи Аллоҳ таолонинг ягона Ўзидир. Мен бировга ризқ беряпман,таомлантиряпман, боқяпман, деган одам кофир бўлади, очиқ ойдин залолатгакетади.)
48Улар: «Агар ростгўй бўлсангиз, бу ваъда қачон бўлур?» дерлар.
49Улар фақат талашиб тортишиб турганларида ўзларини бирдан оладиганбиргина қичқириқдан бошқа нарсани кутаётганлари йўқ.
50Улар на васият қилишга қодир бўларлар ва на ўз аҳлларига қайтарлар.
51Ва сурга пуфланди. Бас, улар бирдан Роббилари томон қабрлардан шошилибчиқурлар.
52Улар: «Воҳ, шўримиз қурисин! Бизни ётган жойимиздан ким қўзғотди?! БуРоҳман ваъда қилган ва юборилган Пайғамбарлар тасдиқлаган нарса ку?!»дерлар.
53Фақат биргина қичқириқдан бошқа нарса бўлгани йўқ. Бас, улар бирдантўпланиб, ҳузуримизда ҳозир қилингандирлар.
54Бугунги кунда бирор жонга ҳеч бир зулм қилинмас. Қилиб ўтганамалларингиздан бошқасига жазо ҳам олмассиз.
55Албатта, жаннат эгалари у кунда завқланувчилик ила машғуллар. ( Нимауларга завқ, шодлик, хурсандчилик берса, ҳаммаси у ерда муҳайёдир.)
56Улар ва уларнинг жуфтлари сояларда сўриларда ёнбошлаб ётурлар.
57Улар учун у ерда мевалар бордир. Улар учун у ерда истаган нарсалар бордир.(Аҳли жаннатлар нимани истасалар, жаннатда ўша нарса бордир. Кўнгиллариисташи билан олдиларида муҳайё бўлади.)
58Раҳим бўлган Роббдан «Салом» сўзи бордир. (Шунча нозу неъмат, роҳатфароғат, шавқу завқнинг устига ўзлари учун ниҳоятда раҳмли бўлган зотРоббилари Аллоҳ таоло томонидан «Салом» ҳам келади.)
59Эй жиноятчилар! Бугунги кунда сиз ажралингиз!
60Мен сизларга: «Эй одам болалари, шайтонга ибодат қилманг, албатта, у сизгаочиқ ойдин душмандир.
61Ва Менга ибодат қилинг, мана шу тўғри йўлдир», деб амр қилмаган эдимми?!
62Батаҳқиқ, у сизлардан кўпчилик авлодни адаштирди. Ақл юритувчи бўлмаганэдингизми?! (Шайтон сизлардан кўп авлодларни тўғри йўлдан адаштирди, сиз ақлюритмадингизми? У юр деса, орқасидан кетавердингизми?!)
63Мана бу сизга ваъда қилинган жаҳаннамдир!
64Куфр келтириб ўтганингиз туфайли бугунги кунда унга киринг!
65Бугунги кунда уларнинг оғизларига муҳр урамиз. Нима касб қилганлариниБизга қўллари сўзлар ва оёқлари гувоҳлик берур. (Жиноятчиларнинг оғизларимуҳрлаб қўйилади, бошқа аъзолари шоҳидлик бера бошлайди. Қўли гапиради,оёғи гувоҳлик беради.)
66Агар хоҳласак, кўзларини теп текис қилиб қўюрмиз. Бас, улар йўлгашошилурлар. Аммо қандай ҳам кўрсинлар.
67Агар хоҳласак, уларни жойларида қотириб қўюрмиз. Бас, олдинги юришга ҳамқодир бўлмаслар, ортга ҳам қайта олмаслар.
68Кимнинг умрини узоқ қилсак, уни хилқатида ночор қилиб қўюрмиз. Ахир ақлишлатиб кўрмайдиларми?! (Иймонга келиб, ибодат билан ўтган мўминларқариганлари сари роҳатлари кўпайиб боради. Ҳаётда қолишни савоб ишлаш учунфурсат деб хурсанд бўладилар. Жаннатга ва Аллоҳнинг розилигига етишишумидида ўлимни хурсанд бўлиб кутиб оладилар. Кофирлар эса, ақллариниишлатмаганлари учун бу масалада катта қийинчиликда қоладилар.)
69Биз унга шеърни таълим берганимиз йўқ. Ва бу унинг учун тўғри ҳам келмайди.У зикр ва очиқ ойдин Қуръондан ўзга нарса эмас.
70Тирик бўлган шахсларни огоҳлантириш ва кофирларга (азоб) сўзини ҳаққилиши учундир.
71Ахир Биз улар учун Ўз қўлларимиз—ла қилган нарсалардан чорваларни яратибқўйганимизни кўрмайдиларми?! Бас, улар ўшаларга молик–эгадирлар ку!
72Биз уларга ўша(ҳайвон)ларни бўйинсундириб қўйдик. Бас, улардан маркабларибор ва улардан ерлар.
73Улар учун ўшаларда манфаатлар ва ичкиликлар бор. Ахир шукрқилмайдиларми?!
74Улар Аллоҳдан ўзга илоҳлар тутдилар. Гўёки улардан ёрдам берилар эмиш.
75Уларнинг ёрдамига у(худо)лари қодир бўлмаслар. Улар эса, ўша(худо)лари учунҳозир қилинган аскардирлар. (Мушрикларнинг «худолари» уларга ёрдам беришгақодир бўла олмайдилар. Лекин улар ўша «худолари» учун жон фидо қилишгатайёр турган аскарлардир. Улар учун турли хизматлар адо этадилар. Сохтахудоларини ҳимоя қилиш учун ўзларини ўтга чўққа урадилар. Булар қандайхудолар бўлди?! Булар қандай бандалар бўлди? Бундай худолик ва бандаликқайси мантиққа тўғри келади?)
76Уларнинг гапи сени хафа қилмасин. Албатта, Биз нимани сир тутсалар ванимани ошкор қилсалар, билурмиз.
77Инсон Биз уни нутфадан яратганимизни билмасми?! Энди эса, у очиқ ойдинхусуматчи бўлиб турибди?!
78У Бизга мисол келтирди ва ўз яратилишини унутди. «Суякларни кимтирилтиради? Ҳолбуки, улар титилиб кетган ку?!» деди.
79Сен: «Уларни илк марта йўқдан бор қилган зот тирилтирур ва у ҳар биряратилган нарсани яхши билгувчидир», деб айт.
80У зот сизларга яшил дарахтдан олов қилиб бергандир. Энди эса, сиз ундан оловёқмоқдасиз. (У зот шундай қудратли зотки, баъзи нарсаларни ўзига қарама қаршитомондан ҳам чиқараверади. Мисол учун, ям яшил дарахтни олайлик. У ҳўлбўлади. Таркибида сув бор. Сув эса, оловни ўчиради. Аммо Аллоҳ таоло оловгатерс бўлмиш ҳўл дарахтни бир бирига ишқаса, ўт чиқарадиган ҳолга келтирибқўйгандир. Оловга ёқилғини ҳам ўша дарахтнинг ўзидан қилиб қўйгандир. Буулкан бир мўъжизага одамлар эътибор бермайдилар.)
81Осмонлару ерни яратган зот уларга ўхшашни яратишга қодир эмасми?! Йўқ! Уўта яратгувчи, ўта билгувчи зотдир.
82Қачон бирон нарсани ирода қилса, Унинг иши «Бўл» демоқликдир, холос. Бас, унарса бўлур.
83Бас, барча нарсанинг том эгалиги қўлида бўлган зот покдир. Унгагинақайтарилурсизлар. (Гап шундай экан, демак дунёдаги барча нарсаларнинг тўлаэгалиги ва тасарруфи қўлида бўлган Аллоҳ таоло покдир. Барча айб вануқсонлардан, жумладан, кофир ва мушриклар, ўлганларни қайта тирилтираолмайди, деб тақаётган нуқсондан ҳам покдир.)
Chapter 37 (Sura 37)
1Сафда тизилиб турувчилар ила қасам.
2Зажр (қилинадиганларни) зажр қилгувчилар ила қасам.
3Зикрни тиловат қилгувчилар ила қасам. (Уч тоифа фаришталар билан қасамичиб бўлиб, энди, қасам ичилган нарса зикр қилинади.)
4Албатта, илоҳингиз ягонадир.
5У зот осмонлару ернинг ва иккиси орасидаги нарсаларнинг Роббидир. Вамашриқларнинг Роббидир.
6Албатта, Биз бу дунё осмонини юлдузлар зийнати ла зийнатладик.
7Ва ҳар бир итоатсиз шайтондан сақлаш учун.
8Улар юксак тўплиққа қулоқ сола олмаслар ва ҳар томондан (учқун ла)отилурлар.
9Ҳайдалурлар! Улар учун узлуксиз азоб бордир.
10Магар бирорта сўзни ўғриликча тинглаган шахс бўлса, уни ёқгувчи олов таъқибэтар.
11Бас, сен улардан сўра: уларни яратиш қийинроқмикан ёки Биз яратганзотларни?! Албатта, Биз уларни ёпишқоқ лойдан яратдик.
12Балки сен ажабландинг, улар эса масхара қилурлар.
13Қачонки эслатилсалар, эсламаслар.
14Қачонки бирор оят белгини кўрсалар, қаттиқроқ масхара қилурлар.
15Улар: «Бу (Қуръон) очиқ ойдин сеҳрдан бошқа нарса эмас.
16Ўлсак да, тупроқ ва суяк бўлсак да, албатта, Биз қайта тирилтирилурмизми?!
17Аввалги ота боболаримиз ҳам а?!» дедилар.
18Сен: «Ҳа! Хор бўлган ҳолларингизда!» дегин.
19Бас, у фақатгина бир қичқириқдан иборат, холос. Бас, бирдан улар назар солибтурибдилар да!
20Ва улар: «Воҳ, шўримиз қурисин! Бу жазо куни ку!» дерлар.
21Бу сизлар ёлғонга чиқариб юрган ажрим кунидир.
22Зулм қилганларни, уларнинг жуфтларини ва улар ибодат қилиб юрганнарсаларини тўпланг.
23Аллоҳдан ўзга. Бас,уларни жаҳийм йўлига ҳидоят қилинг»(дейилур).
24Ва уларни тўхтатинглар! Албатта, улар сўралгувчидирлар.
25Сизларга нима бўлди? Ўзаро ёрдамлашмаяпсиз?!
26Йўқ! Улар бугунги кунда таслим бўлгувчилардир.
27Улар бир бирларига савол берурлар.
28Улар: «Албатта, сизлар бизга ўнг томондан келар эдингиз», дерлар.
29Улар: «Йўқ! Сиз ўзингиз мўмин бўлмаган эдингиз.
30Бизнинг устингиздан ҳукмронлигимиз бўлмаган эди. Йўқ! Сиз ўзингиз туғёнгакетган қавм эдингиз.
31Бас, ҳаммамизга Роббимизнинг (азоб) сўзи ҳақ бўлди. Албатта, бизтотгувчилармиз.
32Ҳа, биз сизларни иғво қилдик. Албатта, биз иғво қилгувчи эдик», дерлар.
33Бас, улар у кунда азобда шерик бўлгувчилардир.
34Албатта, Биз жиноятчиларга шундоқ қилурмиз.
35Чунки, уларга қачонки «Ла илаҳа иллоллоҳу», дейилса, мутакаббирлик қиларэдилар.
36«Ахир биз бир жинни шоирни деб ўз худоларимизни тарк қилгувчибўлайликми?!» дер эдилар.
37Йўқ! У ҳақни келтирди ва Пайғамбарларни тасдиқ қилди.
38Албатта, сиз аламли азобни тотгувчидирсиз.
39Қилиб ўтган нарсангиздан бошқа нарсанинг жазосини олмассиз.
40Магар Аллоҳнинг ихлосли бандалари.
41Ана ўшаларга, ўзларига маълум ризқ бордир.
42Мева чевалар бордир. Улар икром қилинган ҳолларида...
43Наъийм жаннатларида...
44Сўрилар устида бир бирларига қараган ҳолларида бўлурлар.
45Уларга оқар чашмадан қадаҳлар айлантириб турилур.
46Оппоқ, ичгувчига лаззатбахшдир.
47Унда ҳеч бир зарар йўқдир ва ундан сархуш ҳам бўлмаслар.
48Олдиларида кўзларини (бегоналардан) тийгувчи шаҳло кўзлилар бордир.
49Улар худди асраб қўйилган тухумга ўхшарлар.
50Бас, улар бир бирларидан сўрай бошлайдилар.
51Ичларидан бир сўзловчи: «Аниқки, менинг бир дўстим бор эди. (Аҳлижаннатлардан бирлари сўз бошлаб, ҳеч шубҳа йўқки, у дунёда менинг биртанишим бор эди.)
52У: «Сен ҳам тасдиқловчиларданмисан?!
53Ўлиб, тупроқ ва суяклар бўлиб кетсак ҳам, албатта, жазоланадиганларданбўлурмизми?!» дер эди.
54Сизлар ҳам қараяпсизларми?» деди.
55Бас, ўзи қараб, уни дўзахнинг ўртасида кўрди.
56У: «Аллоҳга қасамки, мени ҳам ҳалок қилишингга оз қолган экан.
57Агар Роббимнинг неъмати бўлмаганида, мен ҳам (дўзахга) ҳозирқилинганлардан бўлур эдим.
58Биз ўлгувчи эмас эканмизми?!
59Фақат биринчи ўлимимиздан бошқа?! Биз азоблангувчи эмас эканмизми?!»деди.
60Албатта, бу айни улуғ ютуқдир.
61Бас, амал қилгувчилар мана шунга ўхшаш нарса учун амал этсинлар.
62Манзил ўлароқ ана ўша яхшими ёки заққум дарахтими?
63Албатта, Биз у(дарахт)ни золимлар учун фитна қилдик. (Биз заққум дарахтинизолимлар–кофир ва мушриклар учун фитна қилиб қўйдик. Мушриклар,жаҳаннамда заққум деган дарахт бўлар экан, деган гапни эшитганларида, доимоолов ёниб турадиган дўзахда қандай қилиб дарахт ўсади, оловда куйибкетмайдими, деб масхара қилишди.)
64Дарҳақиқат, у бир дарахт бўлиб, дўзах қаъридан чиқур.
65Унинг (мева) тугар жойи, худди шайтонларнинг бошларига ўхшайдир.
66Бас, албатта, улар ундан егувчилардир. Ундан қоринларни тўлдиргувчилардир.
67Сўнгра, бунинг устига, улар учун ўта қайноқ сувдан аралаштирма ҳам бор.
68Сўнгра, албатта, уларнинг қайтар жойи жаҳаннамга бўлур.
69Чунки улар ўз оталарини адашган ҳолда топдилар.
70Энди эса, улар ўшаларнинг изидан чопмоқдалар.
71Батаҳқиқ, улардан олдин аввалгиларнинг кўплари адашганлар.
72Батаҳқиқ, Биз ичларига огоҳлантиргувчилар юбордик.
73Бас, огоҳлантирилганларнинг оқибати қандоқ бўлганига назар сол.
74Магар ихлосли бандаларимизгина ҳалокатга учрамадилар.
75Батаҳқиқ, Бизга Нуҳ нидо қилди. Бас, нақадар яхши ижобат қилгувчимиз.(Нуҳга ўхшаб илтижо этган бандаларимизнинг дуоларини доимо ижобат қиламиз.)
76Ва Биз унга ва унинг аҳлига улуғ ғамдан нажот бердик.
77Ва унинг зурриётларини, ўзларини боқий қолгувчилар қилдик.
78Ва кейингилар ичида унинг учун (олқишлар) қолдирдик.
79Барча оламларда Нуҳга салом бўлсин!
80Албатта, Биз гўзал амал қилгувчиларни мана шундай мукофотлармиз.
81Албатта, у мўмин бандаларимиздандир.
82Сўнгра қолганларни ғарқ қилдик.
83Албатта, Иброҳим ҳам унинг гуруҳидандир. (Нуҳдан кейин келган ИброҳимПайғамбар, Аллоҳнинг йўлини тутишда у билан бир гуруҳдан эди.)
84Ўшанда у ўз Роббига соғлом қалб ила келмишди.
85Ўшанда отасига ва қавмига: «Нимага ибодат қилмоқдасиз?!
86Аллоҳдан ўзга уйдирма илоҳларни хоҳлайсизларми?!
87Оламларнинг Робби ҳақида нима гумонингиз бор?!» демишди.
88У юлдузларга бир назар солди
89Ва:«Албатта, мен беморман» деди. (Иброҳим алайҳиссалом юраги сиқилавериб,ноқулай ҳолатга тушиб қолганини айтди. Қавмига куявериб, қалби дардгатўлганини билдирди. )
90Дарҳол, ундан юз ўгириб юриб кетдилар.
91Бас, тезда уларнинг худоларига бурилди ва: «Қани, емайсизларми?!
92Сизга нима бўлди?! Гапирмайсизларми?!» деди.
93Сўнг уларга яқинлашиб, ўнг қўл билан ура бошлади.
94Улар у томон шошиб, бир бирларини туртиб кела бошлади. (МушрикларИброҳим алайҳиссалом томон шошиб пишиб, тезроқ бориш учун бир бирларинитуртишиб суришиб етиб келишди.)
95У: «Ўзингиз йўниб ясаган нарсага ибодат қиласизларми?!
96Ҳолбуки, сизни ҳам, қолган нарсаларингизни ҳам Аллоҳ яратган ку?!» деди.
97Улар: «Унинг учун (ўчоқ) бино қилинглар, бас, уни гулханга отинглар!»дедилар.
98Бас, улар унга макр ҳийлани ирода қилишди. Биз уларни тубан қилдик.
99У: «Албатта, мен Роббимга боргувчиман. У мени ҳидоят қилур.
100Роббим, менга солиҳлардан ато эт», деди.
101Бас, Биз унга бир ҳалим ўғилнинг хушхабарини бердик.
102Бас, қачонки (бола) унинг ўзи билан бирга юрадиган бўлганида: «Эй ўғилчам,мен тушимда сени сўяётганимни кўрмоқдаман, боқиб кўр, нима дейсан?» деди. У:«Эй отажон, сенга амр этилганни бажар, инша Аллоҳ, мени сабр қилгувчилардантопурсан», деди.
103Икковлари таслим бўлиб, уни пешонасича ётқизганида.
104Биз унга нидо қилдик: «Эй Иброҳим!
105Батаҳқиқ, сен тушни тасдиқ қилдинг! Албатта, биз гўзал иш қилгувчиларнимана шундай мукофотлаймиз», деб.
106Албатта, бу очиқ ойдин синовнинг айни ўзидир.
107Биз унинг ўрнига катта қурбонлик фидо қилдик. (Иброҳим қурбонлик учунболасини сўйишга тайёрлигини билдирди. Уни ётқизиб, бўйнига пичоқ тиради.Аммо Аллоҳнинг мақсади Исмоилнинг қонини оқизиш бўлмагани учун пичоқўтмади. Шунда Аллоҳ таоло Иброҳимга алайҳиссалом юқоридаги нидони қилдива Исмоилнинг алайҳиссалом ўрнига сўйиш учун жаннатдан катта бир қўчқорниато этди. Иброҳим алайҳиссалом ўша қўчқорни қурбонликка сўйди.)
108Ва кейингилар ичида унинг учун (олқишлар) қолдирдик.
109Иброҳимга салом бўлсин!
110Биз гўзал амал қилгувчиларни шундай мукофотлармиз.
111Чунки у мўмин бандаларимиздандир.
112Яна Биз унга солиҳлардан бир Пайғамбар бўлажак Исҳоқнинг хушхабаринибердик.
113Ва унга ҳам, Исҳоққа ҳам барака бердик. Икковларининг зурриётидан гўзаламал қилгувчи ҳам, ўзига очиқ ойдин зулм қилгувчи ҳам бўлур. (Иброҳимга ҳам,Исҳоққа ҳам барака бердик. Уларнинг наслидан Пайғамбарлар чиқадиган қилибқўйдик. Ким ўша Пайғамбарларга эргашса, гўзал иш қилган бўлади. Кимэргашмаса, ўзига ўзи зулм қилган бўлади.)
114Батаҳқиқ, Биз Мусо ва Ҳорунга неъмат бердик.
115Икковларига ва қавмларига катта ғамдан нажот бердик.
116Ва уларга нусрат бердик, бас, улар ғолиб бўлдилар.
117Ва Биз икковларига равшану комил баёнли китобни бердик.
118Ва икковларини сиротул мустақиймга ҳидоят қилдик.
119Ва кейингилар ичида икковлари учун (олқишлар) қолдирдик.
120Мусо ва Ҳорунга салом бўлсин!
121Биз гўзал амал қилгувчиларни мана шундай мукофотлармиз.
122Чунки икковлари мўмин бандаларимиздандирлар.
123Албатта, Илёс ҳам Пайғамбарлардандир.
124Ўшанда у қавмига: «Тақво қилмайсизми?!
125Баълга ибодат қилиб, яратувчиларнинг энг яхшисини.
126Ўз Роббингизни ва аввалги ота боболарингизнинг Робби Аллоҳни таркэтасизми?!» деди.
127Бас, уни ёлғончи қилдилар. Энди, албатта, улар (азобга) ҳозирқилингувчилардир.
128Магар Аллоҳнинг мухлис бандаларигина (мустаснодир).
129Ва кейингилар ичида унинг учун (олқишлар) қолдирдик.
130Илиёсийнга салом бўлсин.
131Биз гўзал амал қилгувчиларни мана шундай мукофотлармиз.
132Чунки у мўмин бандаларимиздандир. (Шунинг учун иймон тақозоси биланБизнинг йўлимизда жиҳод қилди ва олий мақомларга эришди.)
133Албатта, Лут ҳам Пайғамбарлардандир.
134Ўшанда Биз унга ва унинг аҳлига, ҳаммаларига нажот бердик.
135Магар бир кампиргина (азобда) қолгувчилардан бўлди.
136Сўнгра қолганларини ҳалок этдик.
137Албатта, сиз уларнинг устидан ўтиб турурсизлар. Эрталаб.
138Ва кечда ҳам. Ақл юритмайсизларми?!
139Албатта, Юнус ҳам Пайғамбарлардандир.
140Ўшанда у тўлган кемага қочди.
141Бас, қуръа ташлашди ва у мағлублардан бўлди. (Юнус алайҳиссаломга ҳамқуръа ташлашди ва мағлуб бўлди. Қуръа у кишига чиқди. Келишувга биноан, укиши сувга ташланди.)
142Бас, уни маломатга лойиқ бўлган ҳолида наҳанг балиқ ютди.
143Агар у кўп тасбиҳ айтгувчилардан бўлмаганида эди.
144Унинг қорнида қайта тирилтирадиган кунгача қолиб кетар эди. (Юнусалайҳиссалом балиқ қорнида туриб Аллоҳга кўп тасбиҳ айтмаганида, ўшабалиқнинг ичида қиёматгача қолиб кетар эди.)
145Бас, Биз уни бемор ҳолида майдонга отдик.
146Ва унинг устига қовоқ дарахтини ўстириб қўйдик.
147Ва уни юз минг ёки ундан кўпроққа Пайғамбар қилиб юбордик.
148Бас, иймон келтирдилар. Кейин Биз уларни маълум муддат баҳраманд қилдик.
149Бас, у(мушрик)лардан сўра чи, Роббингга қизлар у, уларга ўғиллар эканми?!
150Ёки Биз фаришталарни қиз қилиб яратганмизу улар гувоҳ бўлиб турганларми?
151Огоҳ бўлингким! Улар ўз уйдирмаларида дерлар:
152«Аллоҳ туғди». Албатта, улар ёлғончилардир.
153У зот ўғилларини қўйиб қизларни танлаб олибдими?
154Сизга нима бўлди?! Қандай ҳукм чиқармоқдасиз?
155Ахир эсламайсизларми?!
156Ёки сизда очиқ ойдин ҳужжат борми?! (Ўша ҳужжатда, фаришталар Аллоҳнингқизи, дейилганми?!)
157Агар ростгўйлардан бўлсангиз, китобингизни келтиринг!
158Ва улар У билан жинлар орасида насаб (даъвоси) қилдилар. Ҳолбуки, жинларўзларининг, албатта, (азобга) ҳозир қилингувчиликларини билганлар.
159Аллоҳ улар васф қилган нарсадан покдир.
160Фақат Аллоҳнинг ихлосли бандаларигина (мустаснодир).
161Албатта, сиз ҳам, сиз ибодат қилаётган нарсалар ҳам.
162У зотга қарши фитнага солгувчи бўла олмассиз.
163Ўзи (аслида) жаҳаннамга киргувчи кимсадан бошқани.
164Биздан ҳар биримизнинг маълум мақоми бордир.
165Албатта, бизлар саф тортиб тургувчилармиз.
166Ва, албатта, бизлар тасбиҳ айтгувчилармиз.
167Ҳолбуки, улар дер эдилар:
168«Агар бизнинг ҳузуримизда ҳам аввалгилардан бир эслатма бўлганида.
169Албатта, Аллоҳнинг ихлосли бандаларидан бўлар эдик».
170Бас, унга куфр келтирдилар. Энди яқинда билурлар.
171Батаҳқиқ, Пайғамбар этиб юборилган бандаларимизга сўзимиз ўтгандир.
172Албатта, улар, ҳа, уларгина нусрат топишлари.
173Ва, албатта, Бизнинг лашкаримизгина ғолиб бўлиши ҳақида.
174Бас, сен улардан бир вақтгача юз ўгир.
175Ва уларнинг (томошасини) кўр! Бас, тезда ўзлари ҳам кўрурлар.
176Ҳали улар Бизнинг азобимизни шошилтирмоқдамилар?!
177Қачонки, у уларнинг ҳовлисига тушганида, огоҳлантирилганларнинг тонгижуда ёмон бўлур.
178Бас, сен улардан бир вақтгача юз ўгир.
179Ва уларнинг (томошасини) кўр! Бас, тезда ўзлари ҳам кўрурлар.
180Сенинг Роббинг, иззат Робби улар қилган васфдан покдир.
181Ва Пайғамбарларга салом бўлсин!
182Оламларнинг Робби Аллоҳга ҳамдлар бўлсин!
Chapter 38 (Sura 38)
1Сод. Зикр соҳиби бўлмиш Қуръон ила қасам.
2Аммо куфр келтирганлар кибру ҳаво ва мухолифликдадирлар.
3Биз улардан илгари ҳам қанча асрларни ҳалок этганмиз. Улар (ёрдам сўраб) нидоқилдилар. Аммо қочиб қутулиш вақти эмас эди.
4Уларнинг ичларига ўзларидан огоҳлантиргувчи келганидан ажабландилар вакофирлар: «Бу (одам) сеҳргар ва каззобдир.
5У худоларни битта худо қилдими?! Албатта, бу ажабланарли нарса!» дедилар.
6Уларнинг аъёнлари: «Юринглар, худоларингиз тўғрисида сабр қилинглар.Албатта, бу қасддан қилинаётган нарсадир.
7Биз бу ҳақда охирги миллатдан эшитганимиз йўқ. Бу тўқилгандан бошқа нарсаэмас.
8Бизнинг ичимиздан ўшанга зикр нозил қилинибдими?!» деб туриб кетдилар.Йўқ! Улар Менинг зикрим ҳақида шак шубҳададирлар. Йўқ! Улар азобимнитатиб кўрмадилар.
9Ёки уларнинг ҳузурида азизу ўта саҳоватли Роббингнинг раҳмат хазинаси борми?
10Ёки осмонлару ернинг ва улар орасидаги нарсаларнинг мулки уларникими?Бас, унда сабаблари ила (осмонга) кўтарилсинлар!
11Анави ердаги енгилган фирқалардан бўлган қандайдир лашкар. (Мушриклар,жуда борганда, енгилган фирқалардан тўпланган қандайдир ҳақир бир лашкарбўла олади, холос. Уларнинг бундан баландроқ қиймати йўқ.)
12Улардан олдин ҳам Нуҳ қавми, Од, қозиқлар эгаси Фиръавн ҳам ёлғончиқилган.
13Ва Самуд, Лут қавми ва дарахтзор эгалари ҳам. Фирқалар ўшалардир.
14Барчалари, албатта, Пайғамбарларни ёлғончи қилдилар. Бас, Менинг иқобимҳақ бўлди.
15Ана ўшалар бир лаҳзага кечикмай келадиган биргина қичқириқдан бошқанарсага интизор бўлаётганлари йўқ
16Улар: «Эй Роббимиз, бизга ҳисоб кунидан илгари насибамизни тезроқ бер!»дедилар.
17Улар айтаётган нарсаларга сабр қил. Қувват соҳиби бўлган бандамиз Довудниэсла. Албатта, у ўта қайтгувчидир. (Яъни, ҳар бир нарсада Аллоҳга қайтувчидиртавба қилувчидир. Тавбанинг луғавий маъноси ҳам қайтишдир.)
18Албатта, Биз унга тоғларни бўйсундирдик. Улар у билан кечки пайту эрталабтасбиҳ айтардилар.
19Тўпланган ҳолдаги қушларни ҳам. Барчалари У зотга ўта қайтгувчилардир.(Аллоҳ таоло Довудга алайҳиссалом қушларни ҳам тўп тўп қилиб, бўйсундирибқўйган эди. Улар ҳам у кишига қўшилиб, Аллоҳ таолога эртаю кеч тасбиҳ айтарэдилар.)
20Ва Биз унга мулкини қувватли қилиб бердик ҳамда ҳикматни ва ҳал қилгувчикитобни бердик. (Биз Довудга Пайғамбарликни ҳам бердик. Яна унга талашибтортишганлар орасидаги жанжални ҳал қилиш ҳукмини бердик. У ҳечиккиланмай ҳукм чиқарар эди.)
21Сенга даъволашганларнинг хабари келдими? Ўшанда улар меҳробга чиқишганэди.
22Ўшанда улар Довуднинг олдига киришган эди. Бас, у улардан қўрқиб кетди.Улар: «Қўрқма, булар–икки даъволашгувчи томон. Биз бир биримизга зулмқилдик. Бас, орамизда ҳақ ила ҳукм чиқар. Жабр қилма. Бизларни тўғри йўлгаҳидоят қил», дедилар. (Кутилмаганда, изнсиз, ман қилинган жойга девор ошибкириб келишлари яхшилик аломати эмас эди. Мўмин одам Пайғамбарнингҳузурига бундай суратда кириб бормайди. Шунинг учун ҳам Довуд алайҳиссаломқўрқиб кетди. Кириб келганлар буни пайқаб, у кишини тинчлантиришга ҳаракатқилишди.)
23«Мана бу менинг биродарим. Унинг тўқсон тўққизта совлиғи бор. Менинг эса,биргина совлиғим бор. Бас, у: «Уни ҳам менинг кафолатимга бер», деди васўзлашувда мендан устун чиқди».
24У: «Дарҳақиқат, сенинг совлиғингни сўраб, ўз совлиқларига (қўшиш) билансенга зулм қилибдир. Албатта, кўп шериклар бир бирларига зулм қилурлар.Магар иймон келтириб, солиҳ амал қилганларгина (қилмаслар). Улар жуда ҳамоз», деди. Ва Довуд Биз уни синаганимизни билди да, тезда Роббига истиғфорайтиб, саждага йиқилди ва тавба қилди.
25Бас, Биз унинг ўша(хатоси)ни мағфират қилдик. Албатта, унинг учунҳузуримизда яқинлик ва гўзал оқибат бордир.
26Эй Довуд, албатта, Биз сени ер юзида халифа қилдик. Бас, одамлар орасида ҳақила ҳукм юрит. Ҳавои нафсга эргашма! Яна у сени Аллоҳнинг йўлиданадаштирмасин. Албатта, Аллоҳнинг йўлидан адашадиганларга унутганлари учунҳисоб кунида шиддатли азоб бордир.
27Биз осмону ерни ва уларнинг орасидаги нарсаларни беҳуда яратганимиз йўқ. Букуфр келтирганларнинг гумонидир. Бас, куфр келтирганлар учун дўзах(азоби)данвой бўлсин!
28Йўқ! Биз иймон келтириб, солиҳ амаллар қилганларни ер юзида бузғунчиликқилувчилар каби қилармидик?! Йўқ! Биз тақводорларни фожирлар кабиқилармидик?!
29Биз сенга нозил қилган Китоб муборакдир. Ақл эгалари унинг оятларинитадаббур қилишлари ва эслашлари учундир. (Қуръон оятларидан ақлли кишиэслатма олади)
30Ва Биз Довудга Сулаймонни ҳадя қилдик. У қандай ҳам яхши бандадир.Албатта, у ўта қайтгувчидир.
31Эсла, бир оқшом унга гижинглаб турган учқур отлар кўрсатилди.
32У: «Албатта, мен Роббимнинг зикридан кўра дунё ишқига берилиб кетиб,ҳатто(қуёш) парда ила беркинибди ку!
33Уларни менга қайтаринг!» деди. Сўнгра уларнинг оёқ ва бўйинларини «силай»бошлади! (Бир муддат зеҳнимни Аллоҳнинг зикридан чалғитгани учун бу отларниАллоҳ йўлида қурбонлик қилай, деб бўйинлари ва оёқларини кеса бошлади.)
34Батаҳқиқ, Биз Сулаймонни синадик. Унинг курсисига жасадни ташладик.Сўнгра у тавба қилди. (Ушбу ояти каримадаги зикр қилинган синов нимаданиборат? Курсига ташланган жасад нима эди? Бу саволга бошқа оятларда ҳам,Пайғамбаримизнинг (с.а.в.) суннатларида ҳам очиқ ойдин жавоб йўқ. Шунингучун ҳам турли асоссиз қисса ва ҳикоялар кўпайиб кетган.)
35У: «Эй Роббим, мени мағфират қилгин ва менга ўзимдан кейин бирор кишигамуяссар бўлмайдиган мулкни ҳадя этгин. Албатта, сен кўплаб атоларнибергувчисан», деди.
36Бас, Биз унга шамолни бўйинсундирдик, у ирода қилган томонга майинэсаверади.
37Яна барча бинокор ва ғаввос шайтонларни ҳам.
38Ва бошқаларини ҳам кишанланган ҳолда тўплаб (бўйинсундирдик).
39Бу Бизнинг ато этган нарсамиздир. Инъом эт ёки тутиб қол, ҳисоб йўқ.
40Ва, албатта, унинг учун ҳузуримизда яқинлик ва гўзал оқибат бордир.
41Бизнинг бандамиз Аййубни эсла. Ўшанда у Роббига нидо қилиб: «Албатта, менишайтон машаққат ва азоб ила тутди», деди.
42«Оёғинг ила тепгин! Бу чўмиладиган ва ичиладиган совуқ (сув)», (дейилди).(Яъни, оёғинг билан ерни тепгин, дейиди. Аййуб алайҳиссалом Аллоҳнинг амригаитоат этиб, оёғи билан ерни тепган эди, у ердан сув чиқди.)
43Ва биз унга аҳлини ва яна улар билан бирга мислларичани ҳам ҳадя этдик. БуБиздан раҳмат ўлароқ ва ақл эгаларига эслатма учун бўлди. (Аййубгаалайҳиссалом мазкур сувда чўмилиб, ундан ичиб, шифо топганидан кейин Аллоҳтаоло у кишига аҳлини қайтарди. Улар билан бирга зиёда, яна ўшанча аҳл ҳамберди.)
44«Қўлингга бир дастани ол да, у билан ур. Қасамингни бузма», (дейилди). Биз унисабрли топдик. У қандай ҳам яхши банда. Албатта, у ўта қайтгувчидир. (ЭйАййуб, неча марта уришни айтган бўлсанг, ўшанча новдани бир даста қилиб олда, у билан хотинингни ур. Шунда қасамингни адо этган бўласан. Қасамингбузилмайди.)
45Қўллар ва кўзлар соҳиблари бўлган бандаларимиз Иброҳим, Исҳоқ ваЯъқубларни эсла.
46Албатта, Биз уларни холис бир хислат ла ажратдик. У (охират) диёрини эслашэди.
47Албатта, улар Бизнинг ҳузуримизда танланган ахёрлардандир.
48Исмоил, ал Ясаъ ва Зул Кифлни ҳам эсла. Барчалари ахёрлардандир. (Бу учПайғамбар ҳаётида эслашга лойиқ ибратли ҳодисалар бўлиб ўтган. Улар ҳамАллоҳнинг ҳузурида энг яхши бандалардан.)
49Бу эслатмадир. Албатта, тақводорлар учун гўзал оқибат.
50Улар учун эшиклари очиқ адн жаннатлари бордир.
51У ерда ёнбошлаган ҳолларида ундаги кўплаб мевалар ва шаробларданчақирарлар.
52Уларнинг ҳузурида кўзларини (номаҳрамдан) тийган тенгдош (ҳур)лар бордир.
53Бу сизга ҳисоб куни учун ваъда этилган нарсалардир.
54Албатта, бу Бизнинг (берадиган) ризқимиздир. Унинг ъеч тугаши йщқдир.
55(Иш) бундайдир. Албатта, туғёнга кетгувчилар учун ёмон оқибат.
56Жаҳаннам бордир. Унга кирурлар. Бас, у қандай ҳам ёмон ётоқ!
57Мана буни татиб турсинлар, қайноқ сув ва йирингни!
58Ва бошқа унинг шаклидаги қўша қўша(азоб)ларни ҳам.
59«Мана бу гуруҳ ҳам сиз билан бирга бостириб киргувчидир. Уларга марҳабо йўқ.Улар, албатта, жаҳаннамга киргувчилардир», (дейюлур).
60Улар: «Йўқ! Ўзингизга марҳабо йўқ! Сизлар ўша (жаҳаннам)ни бизга тақдимқилдингиз! Бас, у нақадар ёмон қароргоҳ!» дерлар.
61Улар: «Эй Роббимиз, бизга бу(жаҳаннам)ни ким тақдим этган бўлса, унгадўзахда икки баробар азобни зиёда қил!» дерлар. (Охиратдаги бу тортишув кофирпешволар ва уларнинг атбоълари орасида бўлади. Пешволар ўзлари адашиб,бошқаларни ҳам адаштирганлари учун икки баробар азобга қоладилар.)
62Улар: «Бизга нима бўлди? Ёмонлардан ҳисоблаб юрган кишиларимизникўрмаяпмиз?
63Биз уларни масхара қилиб олган эдикми?! Ёки кўзлар улардан тойдими?!»дерлар.
64Албатта, мана шу ҳақдир–дўзах аҳлининг ўзаро тортишувидир. (Ушбу оятлардазикр қилинганлар ҳақдир. Булар дўзах аҳлининг ўзаро тортишувидир. Бу нарса,албатта, бўладиган ишдир.)
65Сен: «Мен фақат огоҳлантиргувчиман, холос. Ҳеч бир ибодатга сазовор зотйўқдир, магар ягона ва ўта қаҳрли Аллоҳгина бор.
66У осмонлару ернинг ва уларнинг орасидаги нарсаларнинг Робби, АзизуҒаффордир», деб айт.
67«Бу улуғ бир хабардир.
68Сиз бўлсангиз, ундан юз ўгирмоқдасиз.
69Менинг олий тўплам ҳақида улар тортишаётганларида ҳеч билимим бўлмаганэди. (Эй мушриклар, бу Қуръон ва Пайғамбарлик шаъни сиз ўйлаётгандек оддийва жўн эмас. У менинг шахсимга ҳам боғлиқ эмас. Олий тўпламда (фаришталароламида) бу ҳақда ўзаро тортишувлар бўлаётганида менинг у ҳақда ҳеч нарсабилмас эдим.)
70Менга фақат ўзимнинг очиқ ойдин огоҳлантиргувчи эканлигимгина ваҳийэтилур», деб айт.
71Эсла! Ўшанда Роббинг фаришталарга: «Албатта, мен лойдан башаряратгувчидирман.
72Бас, қачонки уни ростлаб, ичига руҳимдан пуфлаганимда, унга сажда қилибйиқилинглар!» деган эди.
73Бас, фаришталар барчалари жамланиб, сажда қилдилар.
74Магар Иблисгина мутакаббирлик қилди ва кофирлардан бўлди.
75У зот: «Эй Иблис, Ўз қўлим билан яратган нарсага сажда қилишингдан сенинима ман қилди?! Мутакаббирлик қилдингми?! Ёки олий даражалиларданбўлдингми?!» деди.
76У: «Мен ундан яхшиман. Мени оловдан яратгансан. Уни лойдан яратгансан»,деди.
77У зот: «Сен ундан чиқ! Бас, албатта, сен қувилгансан.
78Ва, албатта, сенга жазо кунигача Менинг лаънатим бўлгай», деди.
79У: «Эй Роббим, менга улар қайта тирилтирилажак кунгача муҳлат бергин!»деди.
80У зот: «Сен муҳлат берилганлардансан.
81Маълум вақтли кунгача», деди.
82У: «Сенинг иззатинг ила қасамки, мен уларнинг барчасини иғво қиламан.
83Магар улардан танланган бандаларинггина (мустаснодир)», деди.
84У зот: «Ҳақ шулки, Мен фақат ҳақни айтурман.
85Албатта, Мен жаҳаннамни сен ва улардан сенга эргашганлар билан жамлабтўлдирурман», деди.
86Сен: «Мен унинг учун сиздан ҳеч ажр ҳақ сўрамасман. Мен сохтакорлардан ҳамэмасман.
87У (Қуръон) фақат оламлар учун эслатма, холос.
88Албатта, унинг хабарини бир муддатдан сўнг билурсиз», деб айт.
Chapter 39 (Sura 39)
1Бу китобнинг нозил қилиниши азизу ҳаким бўлган Аллоҳ томонидандир.
2Албатта, Биз сенга китобни ҳақ ила нозил қилдик. Бас, сен Аллоҳга Унга диннихолис қилган ҳолингда ибодат эт.
3Огоҳ бўлингким, холис дин Аллоҳникидир. Ундан ўзга авлиё дўстлар тутганлар:«Биз уларга фақат бизларни Аллоҳга жуда ҳам яқин қилишлари учунгина ибодатқилурмиз», (дерлар). Албатта, У зот улар орасида ихтилоф этаётган нарсаларбўйича ҳукм қилур. Албатта, Аллоҳ ёлғончи ва кофир кимсаларни ҳидоят қилмас.(Мушриклар Аллоҳ таолонинг яратувчи зот эканини, осмонлару ерни яратганинитан олар эди. Аммо ўша холиқнинг тавҳидини, якка Ўзигина ибодатга сазоворэканини тан олмасди. Ибодатда унга турли бут ва санамларни шерик қилар эди.Улар ўзларича афсона тўқиб, фаришталар Аллоҳнинг қизлари, деб сафсатасотишарди. Фаришталарга турли ҳайкаллар ясаб ўшаларга сиғинишарди. Бизмалоикаларга ибодат қилиш зарурлигидан эмас, улар бизни шафоат этиб,Аллоҳга жуда ҳам яқинлаштиришлари учун сиғинамиз, дейишарди. Бу ишлариэса, ботил иш эди. Аллоҳнинг тавҳидига хилоф эди. Куфр ва ширк эди.)
4Агар Аллоҳ бола тутишни истаса, албатта, Ўзи яратган нарсалардан хоҳлаганинитанлаб олар эди. У зот покдир. У якка ва ўта қаҳрли Аллоҳдир.
5У осмонлару ерни ҳақ ила яратган, кечани кундуз устига ўрайдиган, кундузникеча устига ўрайдиган, қуёш ва ойни бўйсундирадиган зотдир. Ҳар бирибелгиланган муддатча юрмоқда. Огоҳ бўлингким, У азизу ўта мағфиратли зотдир.(Оятда Аллоҳ таолонинг ҳеч бир шерикка, фарзандга мутлақо ҳожати йўқлигибаён қилинмоқда. Аллоҳ таолонинг ваҳдониятининг далиллари эслатилмоқда.)
6У сизларни бир жондан яратди. Сўнгра ундан жуфтини қилди ва сизларга чорваҳайвонларидан саккиз жуфтни туширди. У сизни оналарингиз қорнида уч зулматичида, бир яратишдан кейин яна бошқа яратишга ўтказиб, аста яратадир. Анаўша Аллоҳ Роббингиздир. Барча мулк Уникидир. Ундан ўзга ҳеч бир ибодатгасазовор зот йўқ. Бас, қаён бурилиб кетмоқдасиз?! (Ушбу оятда Аллоҳ таолоинсонни она қорнида уч зулмат ичида яратганининг хабарини бермоқда. Учзулмат нима? Тафсирчи уламоларимиз бу саволга, уч зулматнинг бири ҳомиланиўраб турувчи парда, иккинчиси бачадон, учинчиси қорин, деб жавоб берганлар.Илмий тараққиёт бу жавобни яна ҳам аниқлаштирди. Мутахассис олимларўтказган текширишлардан ҳомилани ўраб турувчи парда уч қават экани маълумбўлди. Аллоҳ таолонинг: «оналарингиз қорнида уч зулмат ичида», дегани бежизэмас экан. Қориннинг ичида уч зулмат, уч қават пардани яратган ким? Нима учунбир эмас, икки эмас ёки тўрт эмас, айнан уч қават? Шунинг ўзи Аллоҳ таолонингваҳдониятига далил эмасми?)
7Агар куфр келтирсангиз, албатта, Аллоҳ сиздан беҳожатдир. У ўз бандаларинингкофир бўлишига рози бўлмас. Агар Унга шукр келтирсангиз, сиздан рози бўлур.Ҳеч бир оғирлик кўтаргувчи жон ўзга жоннинг оғирлигини кўтармас. Сўнграфақатгина Роббингизга қайтишингиз бор. Бас, У нима амал қилибюрганингизнинг хабарини берур. Албатта, У диллардаги нарсаларни ҳам ўтабилгувчи зотдир.
8Қачонки инсонни зарар тутса, Роббига тавба қилган ҳолида дуо қиладир. Сўнграунга Ўз фазлидан неъмат берса, олдин дуо қилиб турган нарсасини унутадир ваАллоҳга Унинг йўлидан адаштирмоқ учун тенгдошлар қилади. Сен: «Куфрингбилан бир оз ҳузурланиб тур. Албатта, сен жаҳаннам эгаларидансан», деб айт.
9Йўқса, у кечалари ибодат қилиб, сажда этган, бедор ҳолида охиратдан қўрқиб,Робби раҳматидан умидвор бўлган одамга тенгми?! Сен: «Биладиганлар биланбилмайдиганлар тенг бўлармиди?!» деб айт. Албатта, ақл эгаларигина эсларлар.(Аллоҳга куфр келтирган, Унга ибодат қилмаган, Унга бўйин эгмаган, кечалариУнинг розилигини йўлида бедор бўлмаган, охиратдан қўрқмаган, Роббираҳматидан умид этмаган одам, албатта, ушбу кечалари Аллоҳга ибодат қилган,Аллоҳнинг Ўзигагина сиғинган, Аллоҳ таолонинг розилигини топиш учун бедорбўлган, охиратдан қўрққан ва Робби раҳматидан умидвор кимсага тенг бўлаолмайди.)
10Сен менинг тарафимдан: «Эй иймон келтирган бандаларим, Роббингизга тақвоқилинг. Бу дунёда гўзал амал қилганларга гўзаллик бордир. Аллоҳнинг ерикенгдир. Албатта, сабр қилгувчиларга ажрлари ҳисобсиз, тўлиқ берилур», деб айт.( Иймон Аллоҳга ишониш ва унинг айтганига юришдир. Тақво эса, доимоАллоҳни ҳис қилиб туриш ва амрларини бажаришдир.)
11Сен: «Албатта, мен динни Ўзи учун холис қилган ҳолимда Аллоҳга ибодатэтишимга буюрилганман.
12Ва мен мусулмонларнинг аввалгиси бўлишимга амр этилганман», деб айт.(Аввал айтилганидек, «дин» итоат, ибодат, жазо, мукофот ҳамда шариатмаъноларини англатади. Демак, Пайғамбаримиз (с.а.в.) фақат холис Аллоҳгагинаитоат қилишга, фақат холис Аллоҳнинг кўрсатмаларига амал қилишгабуюрилганлар, фақат холис Аллоҳдангина жазо ва мукофот кутишга, фақатАллоҳнинг шариатига амал этишга буюрилганлар. Мана шу нарса соф тавҳиддир.Аллоҳ таолонинг ваҳдониятига иқрорликдир.)
13Сен: «Албатта, мен агар Роббимга исён этсам, улуғ куннинг азобидан қўрқаман»,деб айт.
14Сен: «Динимни Ўзига холис қилган ҳолимда Аллоҳгагина ибодат қилурман.
15Бас, сизлар ундан ўзга нимани хоҳласангиз, ўшанга ибодат қилаверинглар», дебайт. Сен: «Албатта, зиёнкорлар қиёмат куни ўзларига ва аҳлларига зиёнқилгувчилардир. Огоҳ бўлингким, ана ўша очиқ ойдин зиёнкорликдир», деб айт.
16Улар учун тепаларидан ҳам оловдан «соябонлар» бор, остларидан ҳам оловдан«соябонлар» бор. Бу билан Аллоҳ Ўз бандаларини қўрқитур: «Эй бандаларим,менга тақво қилинглар!» (Аллоҳ таоло қиёматнинг азоблари ҳақида олдинданогоҳлантириб қўяди. Бошларига мусибат тушганда, эй Роббимиз, аввалроқайтмаган экансан, демасинлар).
17Тоғутдан, унга ибодат қилишдан четда бўлганларга ва Аллоҳга қайтганларгахушхабар бор. Бас, бир бандаларимга хушхабар бер.
18Улар гапни эшитиб, энг гўзалига эргашадиганлардир. Ана ўшалар Аллоҳ ҳидоятқилганлардир. Ана ўшалар, ҳа, ўшалар ақл эгаларидир. (Ушбу жумладанбилинадики, одамлар икки тоифа–Аллоҳга ёки тоғутга ибодат этадиган бўлади.Учинчи хили бўлиши мумкин эмас. Аллоҳга ибодат қилмаган одам, албатта,тоғутга, яъни, Аллоҳдан ўзгага сиғинган бўлади. Мен динсизман, ҳеч нарсагаибодат қилмайман, деганлар ёлғон гапирадилар. Улар, ҳеч бўлмаса, ҳавоинафсига ёки ўзи аъзо бўлган жамиятнинг урф одатига бўйсунадилар–ибодатқиладилар.)
19Ёки ҳақида азоб сўзи ҳақ бўлган кимсани— дўзахдаги кимсани сен қутқараолурмисан?!
20Лекин Роббиларига тақво қилганлар учун болохоналар устидан болохоналарбино қилингандир. Остларидан анҳорлар оқиб турур. Аллоҳнинг ваъдаси шу!Аллоҳ ваъдага хилоф қилмас.
21Аллоҳ осмондан сув тушириб, уни ердаги манбаълардан юритиб қўйганиникўрмадингми?! Сўнгра у ила турли рангдаги экинларни чиқарур. Кейин уқурийдир. Бас, уни сарғайган ҳолида кўрарсан. Сўнгра уни қуруқ чўпгаайлантирур. Албаттта, бунда ақл эгалари учун эслатма бордир.
22Аллоҳ кўксини Исломга кенг қилиб очиб қўйган шахс ўз Роббидан бўлган нурдаэмасми?! Аллоҳни зикр қилишдан қалблари қотиб қолганларга вой бўлсин! Анаўшалар очиқ ойдин залолатдадирлар.
23Аллоҳ энг гўзал сўзни ўхшаш ва такрорланган китоб этиб туширар. УнданРоббиларидан қўрқадиганларнинг терилари титрар. Сўнгра уларнинг териларива қалблари Аллоҳнинг зикрига юмшар. Ана шу Аллоҳнинг ҳидоятидир. У илаАллоҳ хоҳлаган кимсани ҳидоят қилур. Кимни Аллоҳ залолатига кетказса, бас,унинг учун ҳидоят қилгувчи йўқ. (Қуръони Карим энг гўзал сўздир. Унингоятлари гўзалликда, пурмаъноликда, ҳикматда, тўғриликда ва ҳукмда бир биригаўхшашдир. «Такрорланадиган» бўлиши эса, ҳукмлари такрор такрор келади,ҳикматлари такрор таркор келади, ваъзлари, огоҳлантиришлари, ваъдаютаҳдидлари ҳам такрор такрор келади. Шунингдек, суралари, оятлари такрортакрор ўқилади, ёд олинади, ўрганилади. Бу сифат Аллоҳ таолонинг аброрбандаларининг сифатидир. Улар Қуръон тиловатидан, ундаги маънолардан жудақаттиқ таъсирланадилар. Огоҳлантирувчи, таҳдид қилувчи оятлар келганидахавфдан, қўрқинчдан баданлари титрайди, яхши ваъда ва раҳмат оятларикелганида умидворликдан баданлари ва қалблари юмшайди, Аллоҳнинг зикригаяна ҳам кўпроқ бериладилар. Бундай бўлиши яхшилик аломатидир.)
24Ахир қиёмат куни золимларга, касб қилиб юрган нарсангизни тотиб кўринг,дейилганида ёмон азобдан юзи ила сақланадиган одам (мўмин ила тенгбўлармиди)?!
25Улардан олдингилар ҳам ёлғончи қилганлар, бас, уларга ўзлари сезмагантомондан азоб келган.
26Аллоҳ уларга бу дунёда хорликни тотдирди, албатта, охират азоби, агарбилсалар, янада улкан бўлур.
27Батаҳқиқ, Биз ушбу Қуръонда одамларга турли мисоллар келтирдик. Шоядкиэсласалар.
28Арабча Қуръонни эгриликсиз қилиб (туширдикки), шоядки тақво қилсалар.
29Аллоҳ бир мисол келтирур. Бир одамга талашувчи шериклар эгадир. Саломатҳолидаги бошқа бирига бир киши эгадир. Икковларининг мисоли баробарми?!Аллоҳга ҳамд бўлсин. Йўқ, кўплари билмаслар.
30Албатта, сен ҳам ўлгувчисан, улар ҳам ўлгувчидирлар. (Аллоҳдан бошқа ҳар биртирик жон ўлади. Ҳамма ҳам ўлади. Ўлмайдиган ҳеч ким йўқ. Фақат Аллоҳтаолонинг Ўзигина қолади.)
31Сўнгра, албатта, сизлар қиёмат куни Роббингиз ҳузурида тортишурсизлар.
32Аллоҳга нисбатан ёлғон гапирган ва ўзига содиқ (сўз) келганида уни ёлғонгачиқаргандан ҳам золимроқ кимса борми?! Кофирларнинг жойи жаҳаннамдаэмасми?!
33Содиқ (сўз)ни келтирган ва уни тасдиқ қилган эса, ана ўшалар тақводорлардир.(Яъни, Аллоҳнинг содиқ сўзини бандаларга етказган ва ўша содиқ сўзнитасдиқлаганлар тақводорлардир. Қуръони Каримни келтирган Муҳаммад (с.а.в.)ҳамда бошқа барча Пайғамбарлар алайҳиссалом ва барча мўмин бандалар шусирага кирадилар. Улар Аллоҳ таолога тақво этган, унинг айтганини қилган,қайтарганидан қайтган бандалардир.)
34Улар учун Роббилари ҳузурида хоҳлаган нарсалари бордир. Ана ўша гўзал амалқилгувчиларнинг мукофотидир.
35Зеро, Аллоҳ уларнинг қилган энг ёмон амалини ўчириб, қилиб юрган энг гўзаламаллари ажри ила мукофотлар.
36Аллоҳ Ўз бандасига етарли эмасми?! Улар сени ундан бошқалар биланқўрқитадилар. Кимни Аллоҳ залолатга кеткизса, бас, унинг учун ҳеч бир ҳидоятқилгувчи йўқ. (Пайғамбаримиз (с.а.в.) мушрикларни Аллоҳ таолонинг тавҳидигачақириб, уларнинг турли сохта худоларини айблаганларида, улар: «Муҳаммадхудоларимизни сўкишдан тўхтамаса, унга, албатта, ёмонлик етади», деб у зотни(с.а.в.) қўрқитмоқчи бўлганлар. Ушбу оят шу муносабат ила тушган экан. Гарчихос сабаб билан нозил бўлса ҳам, маъноси умумийдир.)
37Кимни Аллоҳ ҳидоятга солса, бас, унинг учун ҳеч бир залолатга кетказгувчийўқ. Аллоҳ азизу интиқом эгаси эмасми?!
38Агар улардан: «Осмонлару ерни ким яратди?» деб сўрасанг, албатта: «Аллоҳ!»дерлар. Сен: «Менга хабар беринглар чи! Сиз илтижо қилаётган Аллоҳдан бошқанарсалар, агар Аллоҳ менга зарарни ирода қилса, ўшалар унинг зарариниаритгувчи бўла олурларми?! Ёки менга марҳаматни ирода қилса, ўшалар Унингмарҳаматини тутиб қолгувчи бўла олурми?!» деб айт. Сен: «Менга Аллоҳ етарли,таваккал қилгувчилар унгагина таваккал қилурлар», деб айт.
39Сен: «Эй қавмим, ўз ҳолингизча амал қилаверинг. Албатта, мен ҳам амалқилгувчиман. Бас, тезда билурсиз.
40Кимга уни расво қиладиган азоб келажагини ва кимга давомли азобтушажагини», деб айт. (Яъни, эй қавмим, Аллоҳнинг тавҳид йўлига юрмай, Унгаширк келтирадиган бўлсангиз, ўз ихтиёрингиз билан, ўз хоҳишингиз ва йўлингизбилан амал қилаверинг. Аммо мен Аллоҳнинг айтганига амал қиламан. Тездақиёмат қоим бўлажак, ўшанда биласиз. Кимнинг устидан муқим турадиган азобтушажагини биласиз. Менингми, сизларнингми?)
41Албатта, Биз одамлар учун сенга китобни ҳақ ила туширдик. Бас, ким ҳидоятгаюрса, ўзига фойда. Ким залолатга кетса, ўзига зарар. Сен уларга вакил қўриқчиэмассан. (Ким ақлини ишлатиб, инсоф қилиб ҳидоятга юрса, Аллоҳ туширганҚуръонга амал қилса, ўзига фойда бўлади. Ким шунчалик гап сўздан кейин ҳам,Аллоҳ унга ақл ҳуш бериб, Пайғамбар юбориб, китоб тушириб, ҳақ йўлникўрсатиб қўйганидан кейин ҳам залолат йўлини танласа, ўзига зарар қилади,бошқага эмас.)
42Аллоҳ жонларни ўлими вақтида, ўлмаганларини эса, уйқуси вақтида олур. Бас,ўлишига ҳукм қилганларини ушлаб қолур, қолганларини маълум муддатгачақўйиб юборур. Албатта, бунда тафаккур қиладиган қавмлар учун оят ибратларбордир. (Ҳар лаҳзада қанчадан қанча одамлар жон берадилар. Уларнинг жониниким олади? Ҳар бир одам ҳар куни маълум муддат ухлайди, ўшанда у ўликкаўхшаб ётади. Унинг жони нима бўлади? Бу саволларга мазкур жумлада жавоб бор.Жонларни ўлим вақтида ҳам, ухлаган вақтида ҳам оладиган зот Аллоҳдир.Тандан жон чиқиши катта вафот, ухлаганда тана билан жон орасида алоқанингкучсизланиши кичик вафот дейилади. Чунки ухлаган одамнинг жонини ҳамАллоҳ таоло олган бўлади. Кимнинг қазоси етган бўлса, уйқусидан қайтауйғонмай, кичик вафоти катта вафотга айланиб қолаверади. Аллоҳ ажалиетмаганларнинг жонини қўйиб юборади. Улар белгиланган ажалгача яшабюрадилар.)
43Ёки Аллоҳдан ўзга шафоатчилар тутганларми?! Сен: «Ахир улар бирор нарсагаэга бўлмасалар ва бирор нарсани англамасалар ҳам а?!» деб айт.
44Сен: «Барча шафоат ёлғиз Аллоҳникидир. Осмонлару ернинг мулки эгалиги ҳамёлғиз Уникидир. Сўнгра Унгагина қайтарилурсизлар», деб айт.
45Қачонки Аллоҳнинг ёлғиз Ўзи зикр қилинса, охиратга иймонкелтирмайдиганларнинг қалблари сиқилиб кетар. Қачонки ундан ўзгалар зикрқилинсалар, бирдан шодланиб кетарлар.
46Сен: «Эй Аллоҳим! Осмонлару ерни яратган зот! Ғойиб ва ошкорни билгувчизот! Сенинг Ўзинг бандаларнинг орасида улар ихтилоф қилиб юрган нарсалардаҳукм қилурсан», деб айт.
47Агар зулм этганларга ер юзидаги барча нарса ва у билан яна шу қадар нарсаберилса ҳам, қиёмат куни ёмон азобга тўлов қилиб юборишлари аниқ. Ва уларгаАллоҳ томонидан ўзлари хаёлларига ҳам келтирмаган нарсалар зоҳир бўлур.(Кофир ва мушриклар бу дунёда гердайиб, талашиб тортишганлари билан,қиёмат қоим бўлиб, ўзларига бериладиган азобни тушуниб етганларида, азобданқутулиши учун бор йўқ дунёсини беришга тайёр турадилар. Аммо бу тўлов кимгаҳам керак? Қиёмат кунининг қозиси пора ҳам, тўлов ҳам олмайди. У беҳожат зот.Унинг ҳузурида кофир ва мушриклар учун амалларига яраша жазо бор, холос.)
48Ва уларга ўзлари касб қилган нарсаларнинг ёмонлиги зоҳир бўлур ва уларниўзлари масхара қилиб юрган нарса ўраб олур.
49Бас, қачонки инсонни зарар тутса, у бизга дуо қилур. Сўнгра унга Биз ўзимизданнеъмат берсак: «Албатта, бу менга илмим туфайли берилди», дер. Йўқ! Усиновдир. Лекин кўплари билмаслар. (Бошига мусибат тушса, бало офат келса,ўшандай кимса ҳам сохта худоларига эмас, Аллоҳ таолога ёлборади. Оғир мусибатвақтида манманлик ва такаббурлик ҳам қолмайди, инсоннинг фитрати софтабиати очилади. Инсоннинг фитратида эса, Аллоҳ таолонинг ваҳдониятини танолиш хусусияти бор. Шу боис ҳар қандай инсон у қанчалик кофир, қанчаликмушрик бўлмасин, бошига мусибат тушиб, зарарга юз тутса, фақат Аллоҳтаолонинг ўзига ёлборади. Аллоҳ таоло ундан зарарни олиб, унга яна тинчликомонлик ва офиятни берса, у эски ҳолатига қайтади. Аллоҳ берган неъматни,тинчлик омонлик, офият ва яхшиликларни ўз илмим, хатти ҳаракатим билантопдим, деб даъво қила бошлайди.)
50Батаҳқиқ, буни улардан аввалгилар ҳам айтган эдилар. Бас, уларнинг қилганкасблари ўзларига асқотмади.
51Бас, уларга қилган касбларининг ёмонликлари мусибат бўлди. Анавиларданзулм қилганларига ҳам тезда қилган касбларининг ёмонликлари мусибат бўлур.Улар қочиб қутулгувчи ҳам эмаслар.
52Улар Аллоҳ хоҳлаган кишисига ризқни кенг ва тор қилишини билмасмидилар?!Албатта, бунда иймон келтиргувчи қавмлар учун оят белгилар бордир.
53Сен менинг тарафимдан: «Эй ўз жонларига исроф (жабр) қилган бандаларим,Аллоҳнинг раҳматидан ноумид бўлманг! Албатта, Аллоҳ барча гуноҳларнимағфират этар. Албатта, унинг ўзи ўта мағфиратли ва ўта раҳмли зотдир», дебайт. (Имом «Бухорий Саъд ибн Жубайрдан (р.а.) келтирган ривоятда айтилишича,кўплаб гуноҳлар қилган бир гуруҳ мушрик Расулуллоҳнинг (с.а.в.) ҳузурларигакелиб: «Албатта, сен даъват қилаётган нарса жуда ҳам гўзал. Қани, айт чи, бизқилган нарсаларни ювадиган нарса ҳам борми?» деб сўрашганида Аллоҳ таолоушбу ояти каримани туширган экан.)
54Сизга азоб келишидан олдин Роббингизга қайтинг ва Унга таслим бўлинг.Сўнгра сизга ёрдам берилмас.
55Сизга ўзингиз сезмаган ҳолда тўсатдан азоб келиб қолишидан олдинРоббингиздан сизга туширилган энг гўзал нарсага эргашинг.
56Жон: «Аллоҳ ҳақида йўл қўйган камчиликларим учун надомат бўлсин. Тўғриси,мен масхара қилгувчилардан бўлган эдим», демасидан олдин...
57Ёки: «Агар Аллоҳ мени ҳидоят қилганида, албатта, тақводорлардан бўларэдим», демасидан олдин...
58Ёки азобни кўрган чоғида: «Агар менга яна бир марта ортга (дунёга) қайтишбўлганида, гўзал амал қилгувчилардан бўлар эдим», демасидан олдин... (Охиратазобини, ўлим талвасасини кўргандан кейинги надоматлар фойда бермайди. Ҳақкалом етиши билан дарҳол тавба қилиш, Аллоҳга тўла тўкис таслим бўлиш ваҚуръонга эргашиш керак.Чунки, охиратда ушбу сўзларга жавобан Аллоҳ:)
59«Йўқ! Батаҳқиқ, сенга Менинг оятларим келди. Бас, сен уларни ёлғонгачиқардинг, мутакаббирлик қилдинг ва кофирлардан бўлдинг!» дейди. (Эй кофир!Эй мушрик! Эй осий! Айтаётган гапларинг ҳаммаси ёлғон. Сен азобникўрганингдан сўнг ноилож қолиб, дўппинг тор келганидан айтмоқдасан бугапларни. Агар сенинг ниятинг тўғри бўлса, у дунёда яхши ишларни қилишингмумкин эди. Сенга қулай фурсат берилган эди.)
60Қиёмат куни Аллоҳга нисбатан ёлғон сўзлаганларни кўрсанг, юзлари қопқорадир. Ёки мутакаббирларнинг жойи жаҳаннамда эмасми?!
61Аллоҳ тақво қилганларга ютуқлари туфайли нажот берур. Уларга ёмонликетмас ва улар хафа ҳам бўлмас.
62Аллоҳ ҳар бир нарсанинг яратгувчисидир. Ва У ҳар бир нарсага вакилдир.
63Осмонлару ернинг калитлари Унгагина хосдир. Аллоҳнинг оятларига куфркелтирганлар, ана ўшалар зиёнкорлардир.
64Сен: «Эй жоҳиллар! Мени Аллоҳдан ўзгага ибодат қилишимга буюрурмисиз?!»деб айт.
65Батаҳқиқ, сенга ва сендан олдин ўтганларга ҳам: «Агар ширк келтирсанг,албатта, амалинг беҳуда кетур ва, албатта, зиёнкорлардан бўлурсан.
66Йўқ! Аллоҳгагина ибодат қил ва шукр этгувчилардан бўл!» деб ваҳий қилинган.
67Улар Аллоҳнинг қадрини тўғри тақдирламадилар. Ҳолбуки, ер борлигича Унингсиқимидадир. Осмонлар эса, Унинг қудрат қўлига йиғилгандир. У зот улар ширккелтираётган нарсалардан пок ва юксакдир. (Бу дунёда Аллоҳга ширккелтирганлар Аллоҳ таолонинг қандай зот эканини тўғри тақдир қилмадилар.Улар Аллоҳ таолонинг ёлғиз Ўзига ибодат қилмаётганлари, Унга ширккелтираётганлари шунга далолатдир. Аллоҳнинг ваҳдониятини ҳам, Аллоҳнингулуғлигини ҳам идрок қилмадилар. Улар Аллоҳнинг ҳар бир нарсагақодирлигини англамадилар. Агар шу маъноларни идрок қилганларида унга ширккелтирмас эдилар.)
68Ва сурга пуфланди. Осмонлару ерда ким бўлса, қулаб ўлди. Магар Аллоҳхоҳлаганларгина қолди. Сўнгра унга яна бир бор пуфланди. Бас, тўсатдан улартуриб интизор бўлурлар. (Демак, сурга биринчи бор пуфланганда осмонларуердаги барча жонзотлар чақмоқ ургандай бирдан йиқилиб ўладилар. Шунингучун ҳам бу пуфлаш «саъқ»–«йиқилиб ўлиш» пуфлаши, дейилади. Аллоҳнингхоҳиши ҳамма нарсадан устун, шунинг учун у зот хоҳласа, баъзи жонзотлар саъқ–пуфлашидан кейин ҳам тирик қолади. Исрофил алайҳиссалом томонидан сургаиккинчи бор пуфланди, барча халойиқ тирилиб, ўринларидан туриб, бунданкейин нима бўлишини кутадилар. Шунинг учун ҳам иккинчи пуфлаш «туришпуфлаши» деб номланади.)
69Ва ер Робби нури ила ёришди. Китоб қўйилди. Пайғамбарлар ва гувоҳларкелтирилди. Улар орасида ҳақ ила ҳукм чиқарилди. Уларга зулм қилинмади.(Яъни, маҳшар майдони Аллоҳнинг нури ила ёп ёруғ бўлди. У кунда фақатАллоҳнинг нури бўлади. Энди ҳамма нарса ҳисоб китобга тайёр ҳам бўлди.Бандаларнинг номаи амаллари–бу дунёда қилган амаллари фаришталартомонидан ёзиб юрилган китоб ўртага қўйилди.)
70Ва ҳар бир жонга қилган амали (жазо ёки мукофоти) тўлиқ берилди. У зот уларқилаётган ишларни ўта яхши билгувчидир.
71Ва куфр келтирганлар жаҳаннамга гуруҳ гуруҳ қилиб ҳайдалди. Токи унга етибкелган чоғларида унинг эшиклари очилди ва унинг қўриқчилари уларга:«Сизларга ўзингиздан бўлган Пайғамбарлар келиб, Роббингиз оятларини тиловатқилиб бермадиларми? Сизларни ушбу кунингизга дучор бўлишингизданогоҳлантирмадиларми?!» дедилар. Улар: «Ҳа! Лекин азоб сўзи кофирлар устигаҳақ бўлгандир», дедилар. («Ҳа», ўзимиздан бўлган Пайғамбарлар бизга келган,улар бизга Роббимизнинг оятларини тиловат қилиб берган ва у куннингдаҳшатидан огоҳлантирган эдилар, демоқчилар. Лекин тўлиқ айта олмайдилар.«Ҳа», деб қўйишга зўрға ярайдилар.)
72«Жаҳаннам эшикларидан унда абадий қолгувчи бўлган ҳолингизда киринг»,дейилди. Бас, мутакаббирларнинг жойи қандай ҳам ёмон бўлди.
73Ва Роббиларига тақво қилганлар жаннатга гуруҳ гуруҳ қилиб олиб борилдилар.Токи унга етиб келган чоғларида унинг эшиклари очилди ва унинг қўриқчилариуларга: «Сизга саломлар бўлсин! Хуш келдингиз! Бас, унга абадий қолгувчибўлган ҳолингизда киринг», дедилар.
74Улар: «Бизларга берган ваъдасини рост қилган ва бизга бу ерни мерос қилибберган Аллоҳга ҳамдлар бўлсин. Энди ундан хоҳлаган жойимизни оламиз»,дедилар. Бас, амал қилувчиларнинг ажри қандай ҳам яхши бўлди!
75Ва фаришталарни Аршни ўраб олиб Роббиларига ҳамд ила тасбиҳ айтаётганҳолда кўрурсан. Улар орасида ҳақ ила ҳукм қилинур ва: «Оламларнинг РоббиАллоҳга ҳамду сано бўлсин!» дейилди.
Chapter 40 (Sura 40)
1Ҳа а. Мийм.
2Бу китобнинг нозил қилиниши азизу ўта илмли Аллоҳ томонидандир.
3У гуноҳни мағфират қилгувчи, тавбани қабул этгувчи, иқоби шиддатли ва фазлукарам соҳиби бўлган зотдир. Ундан ўзга ибодатга сазовор зот йўқ. Қайтиш УнингЎзигагинадир.
4Аллоҳнинг оятлари ҳақида фақатгина куфр келтирганлар талашибтортишурлар. Бас, уларнинг юртларда айланиб юришлари сени алдаб қўймасин.(Кофирлар ҳукм ва султонга, бошқа нарсаларга эга бўлишлари мумкин, бу ҳоллармўмин кишини алдаб қўймаслиги керак.)
5Улардан олдин Нуҳ қавми ва улар кетидан келган фирқалар ҳам ёлғончи қилганэдилар. Ҳар уммат ўз Пайғамбарини тутишга қасд қилди ва ҳақни йўқотиш учунботил ила мужодала этди. Бас, Мен уларни тутдим. Бас, Менинг иқобим қандайбўлди! (Ана ўша ўтган умматлардан ҳар бири ўз Пайғамбарини тутиб,ўлдирмоқни қасд қилди. Суи қасд кофирларнинг қадимий одати.)
6Куфр келтирганларга ҳам Роббингнинг (азоб) сўзи худди ана шундай ҳақ бўлди.Албатта, улар дўзах эгаларидир.
7Аршни кўтариб турадиганлар ва унинг атрофидагилар Роббларига ҳамд илатасбиҳ айтурлар, Унга иймон келтирурлар ва иймон келтирганларга мағфиратсўраб: «Эй Роббимиз, раҳматинг ва илминг ила ҳар бир нарсани қуршагансан, бас,тавба қилиб, йўлингга эргашганларни мағфират қилгин ва уларни дўзах азобидансақлагин. (Аллоҳ таолонинг Аршини инсон идрок қила олмайди, инсон аршникўтариб турадиганлар ва унинг атрофидагиларнинг ҳам ҳақиқатини билмайди.Билгани–Аршни кўтариб турадиган, атрофини ўраб олган зотлар борлигидир.Улар модомики Аршни кўтариб турган эканлар, шунга яраша куч қувват вамақом мартабага эгадирлар.)
8Эй Роббимиз, уларни ҳам, оталаридан, жуфтларидан ва зурриётларидан аҳлисолиҳ бўлганларини ҳам Ўзинг уларга ваъда қилган адн жаннатларига киритгин.Албатта, Сенинг Ўзинг азизу ўта ҳикматли зотсан.
9Ва уларни ёмонликлардан сақла, ўша куни кимни ёмонликлардан сақласанг,батаҳқиқ, унга раҳм қилибсан. Ана ўша буюк ютуқдир», (дерлар).
10Албатта, куфр келтирганларга: «Иймонга чақирилганингизда куфр келтирганчоғингиздаги Аллоҳнинг ғазаби сизнинг ўзингизга (ҳозирги) ғазабингизданкаттароқдир», деб нидо қилинур.
11Улар: «Эй Роббимиз, Сен бизни икки марта ўлдирдинг, икки мартатирилтирдинг. Бас, биз гуноҳларимизни эътироф этдик. Энди чиқишнинг биронйўли борми?» дедилар. (Улар она қорнида руҳ киргунича жонсиз ҳолдаётганларини ва ёруғ дунёда ўлиб, кўмилганларини икки марта ўлиш демоқдалар.Онанинг қорнида бир марта ва қиёмат куни иккинчи марта тирилтирдинг.Сенинг ҳар бир нарсага қодир эканингни ҳам эътироф қилдик.)
12Бундай бўлишингиз Аллоҳнинг ёлғиз Ўзига даъват қилинганида, куфркелтирганингиз, Унга ширк келтирилса, иймон келтирганингиз учундир. Бас,ҳукм олий ва улуғ Аллоҳникидир.
13Унинг Ўзи сизга оят белгиларини кўрсатадиган, осмондан сизга ризқтуширадиган зотдир. Фақат қайтадиган кишигина англар. (Ҳар бир нарсадаАллоҳга қайтадиган, тавба қиладиган, кўрган билганидан ваъз насиҳат оладиганкишиларгина англаб етадилар.)
14Бас, агар кофирлар ёқтирмасалар ҳам, Аллоҳга динни холис қилган ҳолингиздаёлборинг.
15У даражаси юксак, Арш эгаси бўлган зотдир. У Ўз амри ила бандалариданкимни хоҳласа, ўшанга мулоқот кунидан огоҳлантириши учун руҳни туширур.(Мулоқот учрашув кунидан мурод қиёматдир. Руҳдан мурод эса, ваҳий ва униолиб келувчи фариштадир.)
16Ўша кунда улар зоҳир бўлурлар. Аллоҳга улардан бирон нарса махфий қолмас.Бугун мулк кимникидир?! Яккаю ёлғиз, ўта қаҳрли Аллоҳникидир! (Қиёматкунида одамлар кўмилиб ётган жойларидан чиқиб, зоҳир бўлиб, кўринишберадилар. Бандаларидан содир бўлган бирон нарса Аллоҳ таолога махфийқолмас, аммо бу ҳақиқатни қиёмат куни ҳақида алоҳида такрор айтишдан мақсадкофир, мунофиқ ва осийлар, қилган ишларимиз тўполоннинг ичида махфий қолсаажаб эмас, деган ўйда бўлсалар, ўша хаёлни кўтариш учундир.)
17Бугунги кунда ҳар бир жон ўзи қилган касбга яраша жазо олур. Бугунги кундазулм йўқдир. Албатта, Аллоҳ ҳисобни тез қилгувчи зотдир.
18Сен уларни яқинлашгувчи кундан огоҳлантир. Ўшанда жонлар халқумга келиб,ғам ғуссага тўлиб турарлар. Золимлар учун ҳеч бир дўст ҳам, итоат қилинадиганшафоатчи ҳам йўқ. (Яқинлашгувчи кун қиёмат кунидир. У ҳадемай келиб қолади.Кўзни очиб юмгунча рўй беради. Одамлар ўша кундан огоҳ бўлсинлар. У кун оғиркун бўлади. Ҳаёти дунёда куфр ва ширк ила зулмга юрган кишилар учун ёниниоладиган дўст ҳам, гапига қулоқ соладиган шафоатчи ҳам бўлмайди.)
19У зот кўзларнинг хиёнатини ҳам, диллар махфий тутган нарсаларни ҳам билур.(Яъни, бировга билдирмасдан, ўғиринча кўз қири ташлаганини ҳам билади,ҳисобга олиб қўяди. Ҳеч кимга билдирмасдан, дилда тугиб қўйилган нарсаларниҳам жуда яхши билади. Шундай бўлганидан кейин бошқа нарсаларни билишидаҳеч шак шубҳа йўқдир. Одамлар ундан огоҳ бўлсинлар.)
20Аллоҳ ҳақ ила ҳукм қилур. Ундан ўзга илтижо қилаётганлари эса, ҳеч нарсабилан ҳукм қилмаслар. Албатта, Аллоҳнинг Ўзи ўта эшитгувчи ва ўта кўргувчизотдир.
21Ахир улар ер юзида юриб, ўзларидан олдин ўтганларнинг оқибати қандайбўлганига назар солмайдиларми?! Ўшалар улардан кўра қувватлироқ ва ер юзидаасарлари кўпроқ бўлган эдилар. Бас, Аллоҳ ўшаларни гуноҳлари сабабли тутди.Уларга Аллоҳдан ўзга бир сақловчи бўлмади.
22Бундай бўлишининг сабаби шуки, уларга Пайғамбарлари келар эдилар, уларэса, куфр келтирдилар. Бас, Аллоҳ уларни тутди. Албатта, у кучли ва иқобишиддатли зотдир.
23Батаҳқиқ, Биз Мусони Ўз оятларимиз ва очиқ ҳужжат ила юбордик.
24Фиръавнга, Ҳомонга ва Қорунга. Бас, улар: «(Бу) сеҳргар ва каззоб», дедилар.
25Мусо уларга Бизнинг ҳузуримиздан ҳақ ила келган чоқда, улар: «У билан биргаиймон келтирганларнинг ўғилларини қатл қилинглар, қизларини тирикқолдиринглар», дедилар. Кофирларнинг макр ҳийласи залолатдан бошқа нарсаэмас. (Бани Исроилни ўзига қул қилиб олган Фиръавн бу халққа турли азобуқубатларни ёғдирар, нима қилиб бўлса ҳам, уларни қулликда ушлаб туриб, ўзфойдаси учун ишлатишга уринар эди. Ўзига қарши ёш йигитлар бош кўтаришимумкинлигини яхши билганидан, қолаверса, атрофидаги гумашталаридан,мулкига Бани Исроилдан туғиладиган бола завол бўлишини эшитганидан кейинБани Исроилда туғиладиган қиз болага тегмасдан, ўғил болаларни ўлдиришгафармон берган эди. Мусо алайҳиссалом келиб, Аллоҳ таоло томонидан Пайғамбарэтиб юборилганларини айтганларидан кейин Фиръавннинг хавфи яна ҳам зиёдабўлди ва Бани Исроилнинг, яъни, Мусо алайҳиссаломга қўшилиб, иймонкелтирганларнинг ўғил болаларини ўлдириш ҳақидаги фармонини янгилади.)
26Фиръавн: «Мени қўйинглар, Мусони ўлдирай. Майли, Роббига дуо қилсин.Албатта, мен унинг динингизни алмаштиришидан ва ер юзида фасодчиқаришидан қўрқмоқдаман», деди. (Мантиқ билан муваффақиятга эришаолмаган, Пайғамбарни сеҳргар, каззоб, деб ҳам бирор наф топмаган золим подшоҳэнди куч ишлатишга ўтди. Туғёнга кетган ҳукмдор ўз тахтидан ажраб қолишданқўрқиб, ҳар қандай пасткашликка тайёр эканини кўрсатди. Ҳақ йўлга даъватқилувчини ўлдиришда Аллоҳни ҳам эътиборга олмаслигини билдирди. Роббигадуо қилса, қилаверсин, мен барибир уни ўлдираман, деди. Шу билан бирга, энгқизиғи, динни ҳимоя этаётган қилиб кўрсатди ўзини. Ер юзида бузуқиликбўлмаслиги учун курашяпман, деб иддио қилди.)
27Мусо: «Албатта, мен Роббим ва Роббингиз бўлган зотдан ҳисоб кунига иймонкелтирмайдиган ҳар бир мутакаббирдан паноҳ сўрайман», деди.
28Фиръавн аҳлидан бўлган, иймонини беркитиб юрадиган бир мўмин киши: «Биродамни, Аллоҳ Роббимдир, дегани учун ўлдирасизларми?! Ҳолбуки, у сизгаРоббингиздан очиқ ойдин ҳужжатлар ила келмишдир. Агар у ёлғончи бўлса,ёлғони ўзига зарар. Агар ростгўй бўлса, унда у ваъда қилаётган баъзи мусибатларсизга етади. Албатта, Аллоҳ исрофчи ва каззоб бўлган шахсни ҳидоят қилмас.(Дарҳақиқат, Мусо алайҳиссаломнинг «Аллоҳ Роббимдир» деган сўздан бошқадаъволар йўқ эди. Бу дегани Аллоҳ менинг яратгувчим, ризқ бергувчим,тадбиримни қилгувчи тарбиячим, дегани эди. Бу эътироф оддий ҳақиқат эди.Бунинг ёмон жойи йўқ эди. Буни ҳамма тан олиши керак эди. Бу нарса соф қалбва оддий мантиқнинг тақозоси эди. Шунинг учун соф қалб эгаси бўлган кишитомонидан бу ҳақиқат эълон этилди.)
29Эй қавмим, бугунги кунда мулк сизникидир. Ер юзида юзага чиқиб турибсизлар.Агар бизга Аллоҳнинг азоби келса, унда бизга ким ёрдам беради?!» деди.Фиръавн: «Мен сизга ўзим кўраётган нарсадан бошқани кўрсатмасман васизларни тўғри йўлдан бошқага йўлламасман», деди. (Яъни, меникидан бошқафикрни қабул қилишингизга рози эмасман, билиб қўйинг, фақат менгина сизнитўғри йўлга бошлайман, деди.)
30Иймон келирган киши: «Эй қавмим, албатта, мен сизга ҳам бошқа фирқаларкунига ўхшаш кун...
31Нуҳ қавми, Од, Самуд ва улардан кейингилар ҳолига ўхшаш ҳол бўлишиданқўрқаман. Аллоҳ бандаларга зулмни ирода қилмас.
32Эй қавмим, албатта, мен сизларга нидолашув кунидан қўрқаман.
33У кунда ортга қараб қочасиз. Сиз учун Аллоҳдан ҳеч бир қутқаргувчи бўлмас.Кимни Аллоҳ залолатга кетказса, бас, унга ҳеч бир ҳидоятчи бўлмас.
34Батаҳқиқ, бундан олдин Юсуф очиқ ойдин ҳужжатлар ила келди. Бас, сиз уўзингизга келтирган нарсага шак келтириб, туриб олдингиз. Ниҳоят, у вафотэтган пайтда: «Аллоҳ ундан кейин Пайғамбар юбормас», дедингиз. Аллоҳ шундайқилиб, исрофчи ва шубҳачи бўлган кимсани залолатга кетказди. (Эй қавмим, сизЮсуф алайҳиссаломнинг Пайғамбарлигига шубҳа қилиб, иймон келтирмай туриболдингиз. Хуллас, Юсуф алайҳиссалом вафот этганида, ундан қутулдик, Аллоҳтомонидан Пайғамбар бўлиб келдим, дейдиган одам энди бўлмайди, дедингиз.Аллоҳ Юсуф алайҳиссалом ҳақида шубҳада туриб олган ўша ота боболарингизнизалолатга кетказгани каби, ҳар бир хусусда исрофгар бўлган ва динда шубҳақилганларни ҳам залолатга кетказди. Мусо ҳақида исрофчи ва шубҳачи бўлманг,яна Аллоҳ сизни ҳам залолатга кетказиб қўймасин.)
35Аллоҳнинг оятлари ҳақида ўзларига келган ҳужжат далилсиз талашибтортишадиганлар Аллоҳ томонидан ҳам, иймон келтирганлар томонидан ҳамқаттиқ ғазабга қолурлар. Аллоҳ шундай қилиб, ҳар бир мутакаббир ва зўровонқалбни муҳрлар», деди.
36Фиръавн деди: «Эй Ҳомон, менга бир баланд қаср бино қил, шояд сабабларгаетсам.
37Осмонларнинг сабабларига етсам, сўнгра Мусонинг Илоҳига боқсам. Албатта,мен уни ёлғончи деб гумон қилмоқдаман». Шундай қилиб, Фиръавнга унинг ёмонамали зийнатланди ва у йўлдан тўсилди. Фиръавннинг макр ҳийласизиёнкорликдан бошқа нарса эмас. (У вазири Ҳомонни баланд қаср қуришгабуюрди. У қаср нима учун керак бўлиб қолганини ҳам айтди, осмонларгачиқадиган сабабларга, йўлларга етишсаму чиқиб Мусонинг худосини кўрсам. МенМусонинг Аллоҳ томонидан юборилган Пайғамбар эканига ишонмайман, ўзимосмонга чиқиб, унинг ёлғончи эканини исботламоқчиман, деди. Фиръавннинг бугаплари қайси томондан олиб қаралганда ҳам қавмни алдаш, ўзини олий мақомқилиб кўрсатиш ва Аллоҳнинг динини инкор этишдан иборат экани билинади. Бугаплар унинг инсофга келиб, тўғри йўлга тушмаслигидан дарак берарди.)
38Иймон келтирган киши: «Эй қавмим, менга эргашинглар, сизни тўғри йўлгаҳидоят қиламан.
39Эй қавмим, бу дунё ҳаёти вақтинчалик бир, матоҳ, холос. Албатта, охиратўшанинг ўзи барқарорлик диёридир.
40Ким бирор ёмонлик қилса, фақат ўшанга яраша жазо оладир, холос. Эркакдир,аёлдир, ҳар ким мўмин бўлган ҳолида солиҳ амал қилса, бас, ана ўшаларжаннатга кирурлар, у ерда ҳисобсиз ризқланурлар.
41Эй қавмим, нечун мен сизни нажотга чақирсам, сиз мени дўзахга чақирурсиз?!(Мен сизни Аллоҳга, Унинг юборган Пайғамбарига иймон келтириб, нажотгаэришишга чорласам, сиз мени куфрга чақирмоқдасиз, куфрга чақиришингиздўзахга чақиришингиздир.)
42Сиз мени Аллоҳга куфр келтиришимга ва ўзим билмаган нарсани Унга ширккелтиришимга чақирмоқдасиз. Ҳолбуки, мен сизни азизу ўта мағфиратли зотгачақирмоқдаман. (Сиз мени Аллоҳни инкор этиб, унга ибодат қилмасликка,худолигини билмаганим нарсани унга ширк келтириб, ўшанга ибодат қилишимгачақирмоқдасиз. Бу чақириғингиз асоссиз ва фойдасиздир.)
43Ҳеч шубҳа йўқки, албатта, сиз мени унга чақираётган нарсанинг дунёда ҳам,охиратда ҳам даъватга ҳаққи йўқдир. Албатта, қайтиб бораримиз Аллоҳгадир.Албатта, исрофчилар, айни ўшалар дўзах эгаларидир.
44Ҳали мен сизга айтаётган гапларни эслайсизлар. Мен ишимни Аллоҳнинг Ўзигатопширдим. Албатта, Аллоҳ бандаларини аниқ кўриб тургувчидир», деди.
45Бас, Аллоҳ уни макрлари ёмонликларидан сақлади ва Фиръавн аҳлини ёмоназоб ўраб олди. (Аллоҳ таоло мазкур мўмин кишини Фиръавн ва унинг одамларимакр ҳийлаларининг ёмонликларидан қутқарди. Фиръавн аҳлини эса, ёмон азобўраб олди.)
46У оловдир. Унга эртаю кеч кўндаланг қилинурлар. (Қиёмат) соати қоимбўлганида эса: «Фиръавн аҳлини энг ашаддий азобга киритинглар», дейилур.(Демак, ўша Фиръавн аҳлини ўраб олган ёмон азоб бир оловдир. Улар ўша оловгадоимо, эртаю кеч кўндаланг қилиб туриладилар. Яъни, қабрларида қиёматгачаолов билан азобланадилар.)
47Ўшанда улар дўзахда бир бирлари ила хусумат қилурлар. Бас, заифлармутакаббирлик қилганларга: «Албатта, биз сизга эргашувчи бўлган эдик. Эндисиз бизнинг дўзах насибамиздан бирор бўлагини даф қиласизларми?!» дерлар.
48Мутакаббирлик қилганлар: «Албатта, ҳаммамиз унинг ичидамиз. Шубҳасиз,Аллоҳ бандалар орасида ҳукм чиқариб бўлди», дерлар. (Бўлар иш бўлди, энди бусаволни бериб нима қиласизлар. Бу ерда у дунёдагига ўхшаб катта бошлиқ ёкизаифлигига қараб эмас, қилган амалига қараб ҳукм чиқарилар экан. Биз ҳамкуфр келтирдик, сиз ҳам куфр келтирдингиз ва қилганимизга яраша ҳаммамизжазоимизни олдик. Аллоҳ ҳукмини чиқариб бўлди. Ҳаммамиз жаҳаннамгатушдик.)
49Дўзахда турганлар жаҳаннам қўриқчиларига: «Роббингизга дуо қилинглар,биздан бирор кун азобни енгиллатсин», дедилар.
50Улар: «Сизга Пайғамбарларингиз очиқ ойдин ҳужжатлар билан келмаганэдиларми?!» дедилар. Булар: «Ҳа», дейишди. Улар: «Бас, дуо қилаверинглар.Кофирларнинг дуоси залолатдан бошқа нарса эмас», дедилар. (Жаҳаннамқўрқинчлари: «Нима сабабдан бу ҳолга тушиб қолдингиз?! Сизга Пайғамбаркелиб, шу кун бошингизга тушиши мумкинлигидан огоҳлантирмаган эдими?! «деб сўрадилар.
51Албатта, Биз Пайғамбарларимизга ва иймон келтирганларга бу дунё ҳаётида вагувоҳлар турган кунда ҳам нусрат берурмиз.
52У кунда золимларга маъзиратлари наф бермас. Уларга лаънат бўлғай ва уларгаёмон ҳовли жой бўлғай. (Иймон билан куфр орасидаги кураш бир шахс, бир авлод,бир замонга боғлиқ эмас. Балки бу кураш дунё бунёд бўлганидан бошлаб,қиёматгача давом этадиган курашдир. Бу кураш давомида турли ҳолатлар бўлибўтади. Иймон томонида турган баъзи кишиларнинг эътиқод йўлида шаҳидбўлишлари улкан нусрат бўлиши мумкин. Ҳозиргача бутун дунё қанчадан қанчашаҳидларни мадҳ этиб, эҳтиром ила эслаб келмоқда, уларни шаҳид этганқотиллар эса, лаънатланмоқда. Қани, кўрайлик чи, бу ерда нусрат шаҳидгами ёқотилга?! Баъзи бир шаҳидларнинг ўлими бутун бошли умматларни ғалабагачорлаган вақтлар ҳам бўлган. Демак, ўлимнинг ҳаммаси ҳам, хусусан иймонйўлидаги ўлим, мағлубият ҳисобланмайди. Иймон ва куфр орасидаги курашданусрат кимга бўлиши тор ўлчовда эмас, балки кенг мезонлар билан ўлчанади.Иймоннинг қалбларда, ер юзида тантанаси учун инсоннинг ўзи саъйи ҳаракатқилишини Аллоҳ шарт этган экан, Унинг йўлидаги қурбонлар, машаққатларэришиладиган нусратнинг қийматини оширади, қадрини кўтаради. Ундан кейин,инсоният тарихидаги иймон билан куфр ўртасидаги курашнинг оралиқнатижаларига ҳам бир назар солайлик. Уларнинг ҳаммаси Пайғамбарлар вамўминларга нусрат берилиши билан якун топганини кўрамиз.)
53Батаҳқиқ, Биз Мусога ҳидоятни бердик ва Бани Исроилни Китобга ворисқилдик.
54Ақл эгаларига ҳидоятчи ва эслатма бўлсин учун.
55Бас, сабр қил. Албатта, Аллоҳнинг ваъдаси ҳақдир. Гуноҳинг учун истиғфор айт.Эртаю кеч Роббингга ҳамд ила тасбиҳ айт. (Ояти каримада Пайғамбаримизга(с.а.в.) хитоб орқали мўмин бандага иймон йўлида зарур бўладиган зоди роҳилатақдим этилмоқда.)
56Албатта, Аллоҳнинг оятлари ҳақида ўзларига келган ҳужжатсиз талашибтортишадиганларнинг дилларида кибрдан ўзга нарса йўқ. Улар унга етишгувчиэмаслар. Бас, Аллоҳдан паноҳ сўра. Албатта, Унинг Ўзи ўта эшитгувчи, ўтакўргувчи зотдир.
57Албатта, осмонлару ерни яратиш одамларни яратишдан каттароқдир. Лекинодамларнинг кўплари билмаслар.
58Кўр билан кўрувчи баробар бўлмас. Иймон келтириб, солиҳ амаллар қилганларбилан ёмонлик қилгувчи ҳам. Жуда ҳам кам эслайсизлар.
59Албатта, (қиёмат) соати келгувчидир. Унда шубҳа йўқ. Лекин одамларнингкўплари иймон келтирмаслар. (Яъни, қиёмат қоим бўлишига ишонмайдилар.Ишонмаганлари учун ҳам Аллоҳнинг оятлари ҳақида ҳеч қандай ҳужжатдалилсиз талашиб тортишадилар. Ўзларининг ким эканларини унутиб, кибргакетадилар. Кибр эса, уларни ҳалокатга элтади. Бу ҳалокатдан, унга элтувчикибрдан сақланиш учун Аллоҳга ибодат этиш керак, У зотга дуо қилиш керак.)
60Роббингиз: «Менга дуо қилинг, сизга ижобат қилурман. Албатта, Менингибодатимдан кибр қилганлар жаҳаннамга хору зор ҳолларида кирурлар», деди.(Аллоҳга банда томонидан қилинадиган дуо, ибодат луғатда бир хил маънонибилдиради. Дуо ва ибодат хоҳ сўздан иборат бўлсин, хоҳ амалдан, банда томониданАллоҳ таолонинг розилигини излашдир, иймон ила Унинг розилигини сўрашдир.Дуо ва ибодат банданинг Аллоҳ таоло ҳузурида ҳожатманд эканини эътирофэтишидир. Ўзининг ночорлигию ожизлигини тан олишидир. Бу ишни фақатиймони борларгина, қалб кўзлари очиқларгина, ўзининг кимлигини англабетганларгина, инсоф қилганларгина, қалбида Аллоҳга нисбатан кибру ҳавобўлмаганларгина қиладилар. Буни бандага Аллоҳнинг Ўзи буюргандир.)
61Аллоҳ сизга сукунат топишингиз учун кечани, кўрсатувчи этиб кундузни қилибберган зотдир. Албатта, Аллоҳ одамларга нисбатан фазлу карам соҳибидир. Лекинодамларнинг кўплари билмаслар.
62Ана ўша Аллоҳ–Роббингиздир. У ҳар бир нарсанинг яратгувчисидир. Ундан ўзгаибодатга сазовор зот йўқ. Бас, қаёққа бурилиб кетмоқдасиз?! (Аллоҳга ибодатқилмай, қайси томонга бурилиб кетмоқдасизлар?! Аллоҳнинг айтганини қилмай,қаён қараб кетмоқдасизлар?! Аллоҳнинг оятларига амал қилмай, қаёққакетмоқдасизлар?!)
63Аллоҳнинг оятларини инкор қиладиганлар ана шундай бурилиб кетурлар.
64Аллоҳ сизга ерни қароргоҳ, осмонни том қилган ва сизларнингсувратларингизни гўзал сувратда қилган, сизларга пок нарсалардан ризқ берганзотдир. Ана ўша Аллоҳ Роббингиздир. Бас, оламларнинг Робби Аллоҳ юксакбаракотли бўлди.
65У зот тирикдир. Ундан ўзга ибодатга сазовор зот йўқ. Бас, Унга динни холисқилган ҳолда дуо қилинг. Оламларнинг Робби Аллоҳга ҳамдлар бўлсин. (Аллоҳгахолис бўйсунган ҳолда, шариатга тўла амал қилган ҳолда, иймон эътиқодниёлғону риёдан пок ўтган ҳолда дуо ибодат қилинг.
66Сен: «Албатта, мен ўзимга Роббимдан очиқ ойдин ҳужжатлар келган пайтда сизилтижо этаётган нарсаларга ибодат қилишдан қайтарилганман ва оламларнингРоббига таслим бўлишга амр этилдим», деб айт.
67У сизни тупроқдан, сўнгра нутфадан, сўнгра (ёпишқоқ) лахта қондан яратганзотдир. Сўнгра У сизни бувак ҳолингизда чиқарур. Сўнгра камолга етишингизучун, қари бўлишингиз учун (улғайтирур). Сизнинг ичингизда ундан олдин вафотэтадиганлар ҳам бўлур. (Булар) белгиланган ажалга етишингиз учундир. Шоядкиақл юритсангиз. (Бу оятда кибрга кетиб, ўзини унутган, Аллоҳни–холиқини танолмай қўйган инсонга асли, ожизлиги эслатилмоқда. Яъни, эй одамлар, сизнингайримларингиз камолга ёки қариликка етишдан олдин вафот этиб кетади. Ҳарлаҳзада тушаётган ҳомилалар, ўлаётган болалар, ёшлар бунинг далилидир. Ҳарбир инсон учун белгилаб қўйилган ажал бор. Ана ўша ажалга етгунча яшайди. Буҳам Аллоҳ таолонинг ишидир. Шоядки ушбу ҳақиқатлар устида ақл юритиб, кимэканингизни англаб, Роббингизга ибодат қилсангиз.)
68У зот тирилтирур ва ўлдирур. Қачонки бирор ишни хоҳласа, «Бўл!» дер ва убўлур.
69Аллоҳнинг оятлари ҳақида талашиб тортишадиганларни кўрмайсанми?! Қаёққабурилиб кетмоқдалар?!
70Китобни ва Биз Пайғамбарларимиз ила юборган нарсани ёлғонга чиқарганлартезда билурлар.
71Ўшанда улар бўйинларида кишанлар ва занжирлар ила тортилурлар.
72Ўта қайноқ сувга. Сўнгра оловда куйдирилурлар.
73Сўнгра уларга: «Ширк келтириб юрган нарсаларингиз қани?!
74Аллоҳдан ўзга» дейилди. Улар: «Биздан йўқолиб қолдилар. Йўқ. Олдин ҳечнарсага илтижо қилмаган эдик», дедилар. Аллоҳ кофирларни шундай қилиб,залолатга кетказур. (Сиз шунчалар азоб уқубатларга дучор бўляпсиз. Қутқаради,деб у дунёда Аллоҳдан ўзга нарсаларга ибодат қилган эдингиз. Аллоҳга шерикқилган ўша нарсаларингиз энди қани? Нима учун улар келиб, сизларни қутқариболмаяптилар? деб сўралади. Улар аввал ҳақиқатни–сохта худоларинингўзларидан йўқолиб қолганларини, азобдан сақлаб қола олмаётганларини тан олибтуриб, кейин тона бошладилар. Йўқ йўқ, биз олдин ҳеч кимни ширк келтирмаганэдик, дейишга ўтдилар.)
75Мана шуларингиз ер юзида ноҳақдан шодланиб юрганингиз ва кибру ҳавогаберилиб юрганингиз учундир.
76Жаҳаннам эшикларидан унда абадий қолгувчи бўлган ҳолингизда киринглар.Мутакаббирларнинг жойи нақадар ёмон!
77Бас, сабр қил. Албатта, Аллоҳнинг ваъдаси ҳақдир. Энди Биз ёки сенга уларгаваъда қилган нарсаларимизнинг баъзиларини кўрсатамиз, ёки сени вафотэттирамиз. Бас, Бизгагина қайтарилурлар.
78Батаҳқиқ, Биз сендан олдин ҳам Пайғамбарлар юборганмиз. Уларданкимнингдир қиссасини сенга айтдик ва улардан кимнингдир қиссасини сенгаайтмадик. Ҳеч Пайғамбар Аллоҳнинг изнисиз оят мўъжиза келтирган эмас. Бас,қачонки Аллоҳнинг амри келганида, ҳақ ила ҳукм чиқарилур ва ўшанда ботилиш қилиб юргувчилар зиён тортурлар. (Аллоҳ таоло Қуръони КаримдаПайғамбаримиз Муҳаммадга (с.а.в.) ва у зотнинг умматларига ўтганПайғамбарлардан йигирма тўрттасининг қиссасини айтган. Ўша қиссаларнингҳаммаси билан танишиб чиқилди. Уларнинг ҳаммасида кофирлар томониданПайғамбарларга (алайҳимуссалом) ва мўминларга турли озорлар берилгани, азобуқубатлар ёғдирилгани ҳақида турли маълумотларга эга ҳам бўлинди. ЯнаҚуръони Каримда қанчадан қанча қиссалари келмаган Пайғамбарлар(алайҳимуссалом) ўтган бўлиб, улар ҳам қийинчилик, озор ва машаққатларгадучор бўлганлар. Пайғамбарлар ўз ҳолларича одамларга мўъжиза кўрсатиб,уларни лол қолдиришга уринган эмас. Чунки бу уларнинг иши эмас. Уларнингиши Аллоҳнинг таълимотларини халққа етказишдир. Мўъжиза кўрсатиш эса,Аллоҳга хос ишдир. У зот Ўзи хоҳлаган вақтида, Ўзи хоҳлаган Пайғамбаригамўъжизани ва уни кўрсатиш изнини беради. Бошқа вақтларда Пайғамбарлармўъжиза кўрсатиш ҳақида ташвиш қилишлари керак эмас.)
79Аллоҳ сизларга чорва ҳайвонларини, улардан баъзиларини минишингиз учуняратди. Улардан баъзиларини ерсизлар.
80Сиз учун уларда манфаатлар бор. Ва улар устида дилларингиздаги ҳожатларгаетишишингиз учундир. Уларда ва кемаларда ташилурсиз.
81Ва У зот сизларга Ўз оят белгиларини кўрсатур. Бас, Аллоҳнинг қайсиоятларини инкор қилурсизлар?!
82Ер юзида юриб, ўзларидан олдингиларнинг оқибати қандай бўлганига назарсолмайдиларми?! Улар булардан кўра қувватлироқ ва ер юзида асарлари кўпроқбўлган эдилар. Бас, уларга касб қилган нарсалари асқотмади.
83Қачонки уларга Пайғамбарлари очиқ ойдин ҳужжатлар билан келганларида,улар ўзларидаги илм билан мақтандилар. Ва уларни ўзлари истеҳзо қилган нарсаўраб олди.
84Қачонки азобимизни кўрганларида: «Биз Аллоҳнинг ёлғиз Ўзига иймонкелтирдик ва Унга шерик қилган нарсаларимизга куфр келтирдик», дедилар.
85Бизнинг азобимизни кўрганларидаги иймонлари уларга мафаат бера олмас эди.Аллоҳнинг бандаларига жорий бўлиб келган суннати шу. Ана ўшанда кофирларзиён кўрдилар. (Аллоҳ таолонинг жорий этган суннати– қоидаси бўйича, азобникўрганидан кейин қилинган тавба, келтирилган иймон қабул этилмас.Фурсатнинг борида иймон келтириб, амал қилиб қолиш керак.)
Chapter 41 (Sura 41)
1Ҳа а. Мийм.
2(Бу) Роҳман ва Раҳийм томонидан нозил қилинган.
3Биладиган қавмлар учун оятлари муфассал баён қилинган китобдир.
4Хушхабар бергувчи ва огоҳлантиргувчи бўлган ҳолидадир. Бас, кўплари унданюз ўгирдилар. Энди улар эшитмаслар.
5Улар: «Қалбларимиз сен даъват қилаётган нарсадан ғилофлардадир,қулоқларимизда оғирлик бор, сен билан бизнинг орамизда эса, парда бор. Бас, сенамалингни қилавер, биз ҳам, албатта, ўз амалимизни қилгувчилармиз», дедилар.(Бу оятда мушрикларнинг Қуръони Карим ва Ислом даъватига муносабатлариажойиб бир услуб билан баён қилинмоқда.)
6Сен: «Мен ҳам сизга ўхшар башарман, холос. Менга, албатта, илоҳингиз ягонаилоҳдир, дея ваҳий қилинур. Бас, Унинг Ўзигагина тўғри юзланинг ва Унгаистиғфор айтинг. Мушриклар ҳолига вой бўлсин.
7Улар закотни адо этмаслар ва улар ўзлари охиратда куфр келтиргувчилардир.
8Албатта, иймон келтириб, солиҳ амалларни қилганларга битмас туганмасажрлар бор», деб айт.
9Сен: «Сизлар ҳақиқатан ҳам ерни икки кунда яратган зотга куфр келтиряпсизмива Унга тенгдошлар қўшяпсизми?! Ахир У зот оламларнинг Робби ку!
10У зот ўша(ер)нинг устида тоғларни қилди, уни баракотли қилди ва унинг (аҳли)ризқини тўрт кунда ўлчовли этиб тақдир қилди. Бу сўровчилар учундир», деб айт.(Ернинг ризқи, яъни ер, аҳлининг ризқи ўлчовли, белгили қилиб қўйилган.Ҳаммаси ўлчовли, ҳаммаси тақдир қилинган.)
11Сўнгра тутун ҳолидаги осмонга юзланиб, унга ва ерга: «Икковингиз ихтиёрқилган ҳолингизда ёки мажбур бўлган ҳолингизда келинг!» деди. Икковлари:«Ихтиёр қилган ҳолимизда келдик», дедилар. ( Ўша вақтда осмон тутун газҳолида эди. (Дунёнинг яратилиши юзасидан илмий изланиш олиб борган олимларҳам шу натижани такрорламоқдалар). Шунчалар улкан, мустаҳкам, кучлибўлишларига қарамай, Аллоҳнинг иродаси кетиши билан итоаткорликларинидарҳол изҳор этдилар.)
12Бас, икки кунда етти осмонни барпо этди ва ҳар бир осмонга ишини ваҳийқилди. Биз, у яқин осмонни чироқлар ла зийнатладик ва қўридик. Бу азизу ўтаилмли зотнинг ўлчовидир. (Шундай қилиб, осмонлару ер олти кунда барпоқилинди. У кунлар қандай кунлар эканини Аллоҳнинг Ўзигина билади.Уламоларимиз, агар Аллоҳ таоло хоҳласа, буларни кўз очиб юмгунча яратар эди,лекин бандаларига пухталикни ўргатиш учун шошилгани йўқ, дейдилар. Ахирҳажмини, ичларидаги нарсаларни тасаввур ҳам қилиб бўлмайдиган даражада кўпва катта бўлган етти осмоннинг ҳар бирида Аллоҳнинг ваҳийси асосида ишкўрилса да инсон Аллоҳга куфр келтириб ўтирса, шу тўғри бўладими?! Аллоҳгаширк келтирса, жоизми? Ўзига келган ваҳийни афсона, ёлғон, сеҳр, тўқилгануйдирма дейиши ақлданми?! Бу ваҳийни эскириб қолди, замонга тўғри келмайди,дейиши тўғрими?! Аллоҳ ваҳий қилган дастурни қўйиб, ўзи тўқиб чиқаргандастур асосида яшаши жоизми?! Инсонга яқин осмонга юлдузларни зийнат қилибяратдик. Ўша юлдузлар осмонни жину шайтонлардан қўриб турадилар)
13Бас, агар юз ўгирсалар, сен: «Мен сизларни Од ва Самудга келган чақмоққаўхшаш чақмоқ ла огоҳлантирдим», деб айт.
14Ўшанда Пайғамбарлар уларнинг олдиларидан ҳам, орқаларидан ҳам: «ФақатАллоҳдан ўзгага ибодат қилманглар», деб келганларида, улар: «Агар Роббимизхоҳласа, фаришталарни тушурур эди. Албатта, биз сиз билан юборилган нарсагакофирдирмиз», дедилар.
15Од (қавми) бўлса, ер юзида ноҳақдан муткаббирлик қилдилар. Улар: «Бизданқувватлироқ ким бор?!» дедилар. Уларни яратган Аллоҳ ўзларидан қувватлиэканини билмасмидилар?! Улар Бизнинг оятларимизни инкор этар эдилар.
16Бас, Биз устларига шумлик кунларида сарсор шамолини юбордик. Буни уларгаҳаёти дунёнинг хорлик азобини тотдириш учун қилдик. Албатта, охират азоби хорқилгувчироқдир ва уларга нусрат берилмас. («Шумлик кунлари» яъни, ёмонликкунлари деб оятда Од қавми устига бало шамоли келган кунлар айтилмоқда. Уўта совуқ ва қаттиқ шамол бўлиб, теккан жойини куйдириб кетади.)
17Аммо Самуд бўлса, бас, Биз уларни ҳидоят қилдик. Улар эса, ҳидоятдан кўракўрликни афзал кўрдилар. Бас, касб қилган нарсалари туфайли уларни хорликазоби чақмоғи урди.
18Иймон келтирганларга ва тақво қилиб юрганларга нажот бердик.
19Аллоҳнинг душманлари дўзахга (ташланиш учун) жамланадиган, улар тизибқўйиладиган кунни (эсла).
20Ниҳоят унга етиб келишгач, қулоқлари, кўзлари ва терилари қилиб ўтганнарсалари ҳақида уларга қарши гувоҳлик берадилар. (Аллоҳнинг душманларибўлган кофирлар жаҳаннам томон ҳайдалганларидан кейин, жаҳаннамга етибкелишгач, гуноҳлари ҳақида қулоқлари, кўзлари ва терилари уларга қаршигувоҳлик берур.)
21Улар териларига: «Нима учун бизга қарши гувоҳлик бердингиз?» дедилар.У(тери)лар: «Ҳар бир нарсани нутқ қилдирган Аллоҳ бизни ҳам нутқ қилдирди. Узот сизларни аввал бошда яратган ва Унгагина қайтарилурсизлар», дедилар.(Аллоҳ сизларни йўқдан бор қилган зот ку, нима учун унга душман бўлдингизўзи?! Яна, нима учун бизга қарши гувоҳлик бердингиз, дейсизлар!)
22Сиз ўзингизга қарши қулоғингиз, кўзларингиз ва териларингиз гувоҳликберишларидан яширинмас эдингиз. Лекин Аллоҳ қилаётган амалларингизнингкўпини билмайди, деб гумон қилар эдингиз. (Сиз гуноҳ ишларни қилаётганвақтингизда одамлар гувоҳ бўлмасин, деб беркинсангиз ҳам, қулоқ, кўз ватериларингиздан беркина олмас эдингиз, бизга қарши гувоҳлик бермайди, дебўйлардингиз.)
23Ана ўша Роббингиз ҳақида қилган гумонингиз сизни ҳалокатга учратди. Бас,зиёнкорлардан бўлдингиз.
24Агар сабр қилсалар, жаҳаннам уларга макондир. Агар итобни талаб қилсалар,улар итобга қайтарилувчи ҳам бўлмаслар.
25Биз уларга «дўстлар» тайёрладик. Бас, ўшалар уларга олдиларидаги ваортларидаги нарсаларни зийнатлаб кўрсатдилар ва уларга ҳам ўзларидан олдинўтган жин ва инсдан бўлган умматлар қатори (азоб) сўзи ҳақ бўлди. Албатта, уларзиёнкор бўлдилар. (Инсонга ёмон иши, гуноҳ амали яхши бўлиб кўриниши энгкатта балодир. Одам боласига энг катта мусибат хатолари ва гуноҳларини ҳисэтиш туйғусини йўқотиши оқибатида етади. У ўзининг ҳар бир ишини яхши, гўзалдеб билади. Унинг атрофидаги дўстлари ҳам буни тасдиқлаб туради. Агар яқиндўстлар унга аввалги гуноҳларини ҳам, бўлажак гуноҳларини ҳам зийнатлабкўрсатаверсалар, улар уни жаҳаннам томон мақтаб мақтаб олиб кетаётганбўладилар. Аслида дўстлик эмас, душманлик қилаётган бўладилар. Оқил инсонмаслаҳатгўйнинг маслахатидан ким дўст, ким душман эканини билиб олади. Дўстачитиб гапиради, душман кулдириб. Яқин дўстлари мақтовидан шод бўлиб, ўзамали ўзига зийнатли туюлганлар бориб бориб ҳалокатга йўлиқдилар.)
26Куфр келтирганлар: «Бу Қуръонга қулоқ солманглар, унга халақит беринг,шоядки ғолиб бўлсангиз», дедилар.
27Бас, албатта, Биз куфр келтирганларга шиддатли азобни тоттирамиз ва,албатта, уларга қилиб юрган амалларининг энг ёмон жазосини берамиз.
28Мана, Аллоҳ душманларининг жазоси дўзахдир. Уларга унда абадийлик диёрибор. Оятларимизни инкор қилганларининг жазоси шудир.
29Куфр келтирганлар: «Эй Роббимиз, бизни адаштирган жин ва инсдан бўлганшахсларни бизга кўрсатгин, уларни оёқларимиз остига олайлик, токи улар энгпастлардан бўлсинлар», дедилар.
30Албатта, «Роббимиз Аллоҳ» деган, сўнгра мустақийм бўлганларнингустиларидан фаришталар: «Қўрқманглар, маҳзун ҳам бўлманглар, ўзингизгаваъда қилинган жаннат хушхабарини қабул қилинглар.
31Биз ҳаёти дунёда ҳам, охиратда ҳам сизларнинг дўстларингиздирмиз. Сизгау(жаннат)да кўнглингиз иштаҳа қилган нарса бордир ва сизга унда орзу қилинганнарсангиз бордир.
32Бу ўта мағфиратли ва ўта раҳмли зотдан зиёфатдир», деб тушарлар.
33Аллоҳга даъват қилган, солиҳ амалларни қилган ва «Албатта, менмусулмонларданман!» деган, кишидан ҳам гўзал сўзли ким бор?! (Дунёдаги энггўзал сўз Аллоҳ таоло йўлига чақирувчи сўздир. Дунёдаги энг гўзал сўзловчиАллоҳ таолога даъват қилувчининг ўзидир. Аммо ўша сўзнинг ҳақиқатда гўзалбўлиши ва ўша сўзловчининг ўзи энг гўзал сўзловчи бўлиши учун қуруқдаъватнинг ўзи етмайди. Балки даъват билан бирга, солиҳ амал бўлиши ҳамда:«Албатта, мен мусулмонларданман», дейиши керак. Ана ўшандагина, у одам энггўзал сўз сўзлаган бўлади. Зеро, фақат мусулмонлиги туфайли шу фазлга эгабўлгандир.)
34Яхшилик билан ёмонлик баробар бўлмас. Сен яхшилик бўлган нарса ила дафқил. Кўрибсанки, сен билан орасида адовати бор кимса, худди содиқ дўстдекбўлур. (Бу Ислом даъватчилари учун жуда ҳам зарур бир сифатдир. Ҳар бирнарсани ёмонлик билан эмас, фақат яхшилик билан қарши олиш даражасигаетган даъватчигина катта муваффақиятларга эришади. Аммо бу сифатга эришишосон эмас.)
35Унга фақат сабр қилганларгина эришур. Унга фақат улуғ насиба эгасибўлганларгина эришур. (Сабр қилмаса, дарҳол ёмон сўзга ёмон сўз қайтаради.Ёмон ишга ёмон иш қайтаради. Бу эса, даъватчига ҳеч фойда бермайди.Аллоҳнинг динига даъват қилувчи шахс кишиларнинг ҳавои нафсларига, ўрганибқолган одатларига, уларнинг шахсий манфаат деб ўйлаб юрган баъзи бирнарсаларига қарши гапириши керак.)
36Агар сени шайтон васвасасидан бир васваса тутса, Аллоҳдан паноҳ сўра.Албатта, У зот ўта эшитгувчи ва ўта билгувчи зотдир. (Агар шайтон васвасагасолиб, сени ёмонликларни яхшилик билан қайтаришан айнитмоқчи бўлса, Аллоҳтаолонинг Ўзидан паноҳ сўра. унга сиғин. У сени сақлайди. «Албатта, У зот ўтаэшитувчи ва ўта билувчи зотдир». У ҳар бир муҳтожнинг илтимосини эшитади.Даъватчи буни яхши англаши лозим.)
37Кечаю кундуз, қуёшу ой Унинг оят белгиларидан. Бас, қуёшга ҳам, ойга ҳамсажда қилманглар. Уларни яратган Аллоҳга сажда қилинг. Гар сиз Унгагинаибодат қилмоқчи бўлсангиз.
38Агар улар мутакаббирлик қилсалар. Роббингнинг ҳузуридагилар Унга кечасиюкундузи тасбиҳ айтурлар. Улар малол олмаслар.
39Яна Унинг оят белгиларидан, ерни қақраган ҳолда кўришингдир. Бас, Биз унингустидан сув тушурсак, у қимирлар ва ўсадир. Уни тирилтирган зот, албатта,ўликларни ҳам тирилтиргувчидир. Албатта, У зот ҳар бир нарсага қодирдир.
40Албатта, оятларимиз ҳақида эгрилик қиладиганлар Бизга махфий бўлибқолмаслар. Дўзахга ташланадиган одам яхшими ёки қиёмат куни омон ҳолидакеладиган одамми?! Нимани хоҳласангиз, қилаверинг. Албатта, У зот нимақилаётганингизни кўриб тургувчидир. (Бу ояти карима Қуръони Кариммўъжизаси бўлиб, Аллоҳнинг биру борлиги ва чексиз қудратига далолат қилувчиборлиқдаги оят белгиларга нисбатан эгрилик ила муносабатда бўлганодамларнинг аҳволини баён қилади. Аллоҳнинг оятлари ҳақида эгриликқиладиганлар қиёмат куни дўзахга, тўғрилик қиладиганлар жаннатга кирадилар.Хўш, улардан қайси бири яхши? Ҳамма нарса маълум ва очиқ ойдин бўлди. Энди:Хоҳласангиз, қуёшга сажда қилинг. Хоҳласангиз, ойга сажда қилинг. Хоҳласангиз,Аллоҳнинг оятлари ҳақида куфр сўзлар айтинг. Ҳар бир ишингизни Аллоҳ таолокўриб туради. Қиёматда амалингизга яраша жазолайди.)
41Албатта, ўзларига Зикр келганда унга куфр келтирганлар... Албатта, У азизкитобдир.
42Унинг олдидан ҳам, ортидан ҳам ботил келмас. У ўта ҳикматли ва ўта мақталганзотнинг туширганидир.
43Сенга айтилаётган нарсаки бор, батаҳқиқ, сендан олдинги Пайғамбарларга ҳамайтилгандир. Албатта, Роббинг мағфират эгасидир ва аламли азоб эгасидир.
44Агар Биз уни ажамийча Қуръон қилганимизда, албатта: «Унинг оятларимуфассал баён қилинганида эди. Арабийга ажамчами?!» дер эдилар. Сен: «Уиймон келтирганлар учун ҳидоят ва шифодир. Иймон келтирмайдиганларнингқулоқларида оғирлик бордир. У улар учун кўрликдир. Улар узоқ маконданчақирилаётганлардир», деб айт. (Фаразан Қуръонни араб тилида эмас, бироражамий тилда нозил қилганимизда, кофир мушриклар бунга ҳам гап топарэдилар. Чунки, аслида, Қуръонга эргашиш ниятлари йўқ.)
45Батаҳқиқ, Биз Мусога китобни бердик. Бас, у ҳақида ихтилоф қилинди. АгарРоббинг томонидан олдин сўз ўтмаганида, ораларида, албатта, ҳукм чиқариларди.Албатта, улар у ҳақда гумонли шакдадирлар. (Мусо алайҳиссаломнинг қавмиТаврот ҳақида ихтилоф қилди. Баъзилари иймон келтирди. Баъзилари куфргакетди. Худди Қуръонга нисбатан муносабатга ўхшаш муносабат бўлди. АгарАллоҳ таоло қиёматда ҳисоб китоб қилишга сўз бермаганида, китобига куфркелтирганларни, албатта, азобга дучор этар эди.)
46Ким солиҳ амал қилса, ўзига фойда. Ким ёмонлик қилса, ўзига зарар. Роббингбандаларга зулм қилгувчи эмас.
47Соат (Қиёмат) илми Унинг Ўзигагина қайтарилур. Барча меваларнинггулкосаларидан чиқиши ҳам, ҳар бир урғочининг нимага ҳомиладор бўлиши ҳам,нимани туғиши ҳам фақат Унинг илми ила бўлур. У зот уларга: «Менингшерикларим қани?!» деб нидо қиладиган кунда, улар: «Биз Сенга билдирамизки,бунга биздан бирорта гувоҳ йўқ», дерлар.
48Ва улардан илгари илтижо қилиб юрган нарсалари ғойиб бўлди. Улар ўзларигақочар жой йўқлигига тўла ишондилар.
49Инсон яхшилик тилашни ҳеч малол олмас. Агар уни ёмонлик тутса, у умидсизтушкундир. (Бу дунёда инсон ўзига яхшилик тилашдан ҳеч тўхтамайди. Унгақанчалик кўп яхшилик етса, яна кўпроқ яхшилик келишини истайди, ҳеч малололмайди. Аммо озгина зарар етса, қаттиқ хафа бўлиб кетади. Умидсизланибтушкунликка тушади. Беш кунлик дунёнинг яхшилигига шунчалик қаттиқ ҳирсқўйган, ёмонлигидан шунчалик қўрққан инсон нима учун охиратнинг абадийазобидан қўрқмайди ва абадий яхшилигига қизиқмайди?!)
50Агар Биз унга уни тутган зарардан сўнг Ўзимиздан раҳмат тоттирсак, албатта, у:«Бу меникидир. Мен (Қиёмат) соати қоим бўладир, деб ўйламасман. АгарРоббимга қайтарилсам, албатта, мен учун Унинг ҳузурида гўзал (мукофот)бордир», дер. Бас, албатта, куфр келтирганларга қилган амаллари хабариниберурмиз. Албатта, уларга оғир азобдан тоттирурмиз.
51Қачон инсонга неъмат берсак, у юз ўгирар ва ёнбоши ила узоқлашар. Қачон униёмонлик тутса, бас, у узундан узоқ дуо эгасидир.
52Сен: «Менга айтинглар чи, агар у Аллоҳнинг ҳузуридан бўлса ю, сиз унга куфркелтириб юрган бўлсангиз. Хўш, (ҳақдан) узоқ тортишувда бўлганлардан ҳамадашганроқ ким бор?!» деб айт.
53Биз уларга ҳам уфқлардаги, ҳам ўз нафсларидаги оят белгиларимизникўрсатамиз. Токи уларга Унинг ҳақлиги равшан бўлсин. Сенинг Роббинг ҳар бирнарсага шоҳид эканлиги кифоя қилмасмиди?! (Дарҳақиқат, ўтган давр ичидаАллоҳ таоло одамларга уфқларда, атроф жонибида кўплаб ажойиботларнианглатиб қўйдики, ўша белгиларни ўрганган одамлар Қуръоннинг ҳақ илоҳийкитоб эканини тан олиб, мусулмон бўлмоқдалар. Ершунос, осмоншунос,табиатшунос, ҳайвоншунос ва бошқа турли соҳа олимлари Аллоҳнингуфқларидаги оят белгиларини ўрганиб, Аллоҳ таолога иймон келтирмоқдалар.Шунингдек, инсоннинг ўзини ўрганган олимлар ҳам Қуръонни тан олмоқдалар.)
54Огоҳ бўлинглар. Албатта, улар Роббиларига рўбарў бўлишдан шакдадирлар.Огоҳ бўлинглар. Албатта, У зот ҳар бир нарсани ихота қилгувчидир. (Унга рўбарўбўлишдан қочиб қаерга борадилар?)
Chapter 42 (Sura 42)
1Ҳа а. Мийм.
2Айн. Сийн. Қо оф.
3Азизу ўта ҳикматли бўлмиш Аллоҳ сенга ва сендан аввалгиларга мана шундайваҳий қилур.
4Осмондаги нарсалар ва ердаги нарслар уникидир. У зот юксак ва улуғдир.(Осмонда нимаики бўлса, Аллоҳникидир. Аллоҳ таолонинг мулкидир. Ерданимаики бўлса, Аллоҳникидир. Уларнинг ҳамма ҳаммаси Аллоҳ талонингмулкидир. Унинг мулкига ҳеч ким шерик бўла олмас.)
5Осмонлар уст томонларидан ёрилиб кетай дейдир. Фаришталар эса, Роббилариҳамди ила тасбиҳ айтурлар ва ер юзидаги кимсаларга истиғфор сўрарлар. Огоҳбўлингким, албатта, Аллоҳ ўта мағфиратли ва ўта раҳмли зотдир. (Аллоҳтаолонинг юксаклиги ва улуғлиги қаршисида чидай олмай, осмонлар ўзустиларидан ёрилиб кетай, деб турадилар.)
6Ундан ўзга «дўстлар» тутганларга Аллоҳ кузатгувчидир. Сен уларга вакилэмассан
7Ана шундай қилиб, Биз сенга шаҳарларнинг онасини ва унинг атрофиниогоҳлантиришинг учун, бўлишида ҳеч шубҳа йўқ жамлаш куниданогоҳлантиришинг учун арабий Қуръонни юбордик. Бир гуруҳ жаннатда, бир гуруҳдўзахда. (Илмий изланишлар кўрсатдики, Маккаи Мукаррама ернинг қуруқликқисмининг қоқ маркази экан. Бу ҳақиқатдан, ояти каримадаги «шаҳарларнингонаси ва унинг атрофини огоҳлантиришинг учун» дегани, бутун ер юзиниогоҳлантиришинг учун, дегани эканлиги маълум бўлди. Шу кашфиётгаасосланиб, дунёнинг ҳамма нуқтасидан туриб қиблани топиб оладиган асбобяратилди.)
8Агар Аллоҳ хоҳлаганида, албатта, уларни бир уммат қилар эди. Лекин У зотхоҳлаган кишини Ўз раҳматига киритур. Золимларга эса, ҳеч бир дўст ҳам, ёрдамберувчи ҳам йўқдир.
9Ёки улар ундан бошқа «дўстлар» тутдиларми?! Бас, Аллоҳнинг Ўзигина дўстдир.У зот ўликларни тирилтирур. Узот ҳар бир нарсага қодирдир.
10«Бирор нарсада ихтилоф қилсангиз, унинг ҳукми Аллоҳдадир. Ана ўша АллоҳРоббимдир. Унгагина таваккал қилдим ва Унгагина қайтурман».
11У осмонлару ерни йўқдан бор қилгувчи зотдир. У сизларга ўз жинсингизданжуфтлар яратди. Чорва ҳайвонларини ҳам жуфт қилиб яратди. У зот сизни ўша(жуфтлик) асосида кўпайтирур. У зотга ўхшаш ҳеч нарса йўқдир. У зот ўтаэшитгувчи, ўта кўргувчи зотдир.
12Осмонлару ер (хазиналари) калитлари Уникидир. У хоҳлаган одамига ризқникенг ёки тор қилур. Зотан у барча нарсани ўта билгувчи зотдир.
13У зот сизларга дин этиб Ўзи Нуҳга васият қилган ва сенга ваҳий қилганнарсамизни ҳамда Иброҳим, Мусо ва Ийсоларга васият қилган нарсамизнишариат қилди. «Динни барпо қилингиз ва унда тафриқага тушмангиз», деди.Мушрикларга сен уларни даъват қилган нарса оғир келди. Аллоҳ Ўзи хоҳлаганкишисини (Пайғамбарликка) танлаб олур ва У Ўзигагина илтижо этгувчикишини ҳидоят қилур. (Эй одамлар, динни Аллоҳ таолодан қандай келган бўлса,шундай барпо қилингиз, унга ана шундай ҳолида амал қилингиз. Дин ҳақидатурли тафриқага тушиб, ихтилоф қилмангиз.)
14Улар фақат ўзларига илм келгандан кейингина, ўзаро ҳасад адоват қилишибтафриқага тушдилар. Агар Роббингдан (азоблашни) маълум муддатгача(қолдириш) ҳақида сўз ўтган бўлмаганида, улар орасида албатта ҳукм чиқарилганбўлур эди. Албатта, улардан кейин китобга ворис қилинганлар у ҳақида шакшубҳададирлар. (Динда тафриқага тушганлари учун мазкур нобакор қавмлариниаллақачон ҳалок қилиб юбориш керак эди. Аммо, Аллоҳ таолонинг олдинданажални белгилаб қўйганигина бу ишни тўсиб турибди. Илоҳий китоб келгандаўзаро ҳасад ва адоват ила тафриқага тушганларнинг китобига ворис қилинганяҳудий ва насоролар Қуръон тушган пайтда ҳам ўз китоблари ҳақида шакшубҳададирлар.)
15Бас, шунинг учун ҳам даъват қил, ўзингга амр қилинганидек, мустақим тур вауларнинг ҳавои нафсларига эргашма ҳамда: «Мен Аллоҳ нозил қилган ҳар биркитобга иймон келтирдим ва орангизда адолат ўрнатишга амр қилиндим. Аллоҳбизнинг Роббимиз, сизнинг ҳам Роббингиз. Бизнинг амалларимиз ўзимиз учун,сизнинг амалларингиз ўзингиз учун. Биз билан сизнинг орамизда жанжал(га ўрин)йўқ. Аллоҳ бизларни жамлайди ва қайтиш ёлғиз Унинг Ўзигадир», деб айт.(Аллоҳ сенга берган динга одамларни даъват қил ва ўз даъватингда Аллоҳ сенгабуюрганидек мустақим тур. Ўтган Пайғамбарларнинг динида тафриқага тушганва китобларига шак шубҳа қилган нобакор қавмларнинг ҳавои нафсларигаэргашма. Эй Пайғамбар, Аллоҳ томонидан менга сиз бандалар орангизда мутлақадолат ила ҳукм қилишга буюрилдим. Кишиларнинг динига, жинсига, наслнасабига, мансабига, обрў эътиборига қараб эмас, одамлигига, Аллоҳнинг бандасиэканлигига нисбатан адолат ўрнатишга буюрилдим, деб айт)
16Аллоҳ ҳақида Унга ижобат қилинганидан кейин ҳам талашибтортишадиганларнинг ҳужжатлари Роббилари ҳузурида ботилдир, уларга ғазаббордир ва уларга шиддатли азоб бордир. (Яъни, мўмин мусулмонлар Аллоҳга ваунинг динига ижобат қилганларидан кейин, кофир ва мушрикларнинг ҳақэканлигига ҳар қанча ҳужжат далил келтирсалар ҳам, Аллоҳнинг наздидауларнинг ҳужжат далиллари ботилдир.)
17Аллоҳ ҳақ ила китобни ва (адолат) тарозуни нозил қилган зотдир. Қаерданбилурсан, эҳтимол (қиёмат) соати яқиндир!
18У(қиёмат)га иймон келтирмайдиганлар унинг тезлашини истарлар, иймонкелтирганлар эса, ундан қўрқувчидирлар, зотан унинг шубҳасиз ҳақ эканинибилурлар. Огоҳ бўлинг! Албатта, (қиёмат) соати ҳақида шубҳа қилгувчилар йироқзалолатдадирлар.
19Аллоҳ бандаларига лутфлидир. У хоҳлаган кишига ризқ берур. У зот кучлигуазиздир. (Яъни, бандаларнинг ким бўлишидан қатъи назар, уларга шафқатқилади, яхшилик кўрсатади, исёнларига қарамай, уларга хайру баракаларинисероб қилиб қўяди.)
20Ким охират ҳосилини истаса, Биз унга ҳосилини зиёда қилиб берурмиз. Ким дунёҳосилини истаса, Биз унга ўшандан берурмиз ва унга охиратда бирон насибабўлмас. (Бу дунё ризқини хоҳлаб, ўшанга яраша ҳаракат қилган бандага бу дунёризқини беради. Аммо бу дунё ризқини истаган ўша бандага охиратдан ҳеч қандайнасиба қолмайди. Охират ҳосилини истаган одам эса, бу дунё ҳосилидан ҳамбошқалардан кўра яхшироқ баҳраманд бўлади. Аллоҳга иймон келтириб, Унингшариатига амал қилганлар яхши оқибатга эришишлари турган гап.)
21Ёки уларнинг диндан Аллоҳ изн бермаган нарсаларни шариат қилиб берганшерик (худо)лари борми?! Агар ажрим калимаси бўлмаганида, албатта, уларўртасида ҳукм қилинган бўлар эди. Албатта, золим кимсалар учун аламли азоббордир. (Динсиз, иймонсиз кишилар, Аллоҳнинг амрига юрмасдан, турли гуноҳишларни қиладилар. Гуноҳ ишларга Аллоҳ таоло изн бермагани, уларни манқилгани жуда ҳам равшан. Аммо баъзи одамлар гуноҳ ва маъсиятларни бемололқилмоқдалар. Уларга мазкур гуноҳ ва маъсиятларни қилишга ким изн беради?Аллоҳга шерик келтирган худоларими?! Ўша шерик худолари уларга Аллоҳ изнбермаган ишларни қилишни қонунлаштириб берганми? Агар бандаларнингамалларига савоб ёки азоб қиёматда бўлиши ҳақидаги ажрим сўзи бўлмаганида,бандалар орасида ҳозироқ ҳукм қилиниб қўйилган бўлар эди.)
22Золимларни ўзлари касб қилган нарсалари(азоби)дан қўрқувчи ўлароқ кўрасан.Ҳолбуки, у уларга тушгувчидир. Иймон келтириб, солиҳ амалларни қилувчиларэса, жаннат боғларидадир. Улар учун Роббилари ҳузурида хоҳлаган нарсаларибордир. Мана шунинг ўзи катта фазлдир.
23Ана ўша, Аллоҳ иймон келтириб, солиҳ амалларни қилган бандаларигабераётган хушхабардир. Сен: «Мен сиздан бу учун ажр эмас, фақат қариндошликмеҳринигина сўрайман», деб айт. Ким яхшилик қилса, Биз унга ўша ишидаяхшиликни зиёда қилурмиз. Албатта, Аллоҳ ўта мағфиратли, ўта шукр қилгувчизотдир. (Ушбу жумла маъноси ҳақида уламоларимиз бир неча хил фикрларайтишган. Мисол учун, Саъийд ибн Жубайр (р.а) «қариндошлик меҳри»иборасини Пайғамбаримизнинг (с.а.в) аҳл байтлари, деб таъвил қилганлар.Ҳазрати Абдуллоҳ ибн Аббос (р.а) эса, Қурайш уруғлари ичидан ҳар бири турлийўллар билан Пайғамбаримиз Муҳаммадга (с.а.в) қариндошлик ришталари илабоғланар эди, шунинг учун бу жумлада у киши қурайшликларга, даъватлари учунулардан ажр сўрамасликлари, балки қариндошлик ҳақ ҳурматини ўрнигақўйишини сўраётганлари, ифодаланган, дейдилар. Бундан қариндошчилигимизҳурмати менинг ишимга қарши чиқманглар, даъватим йўлини тўсманглар, деганмаъно чиқади.)
24Ёки улар: «У (Муҳаммад) Аллоҳга нисбатан ёлғон тўқиди», дейдиларми?! Бас,агар Аллоҳ хоҳласа, қалбингга муҳр босур ва Аллоҳ Ўз сўзлари ила ботилни йўққилиб, ҳақни ҳақ қилур. Албатта, у диллардаги нарсани ўта билгувчидир.
25Унинг Ўзи бандаларидан тавбани қабул қилур, гуноҳларини афв этур ва нимақилаётганингизни билур.
26У зот иймон келтириб, солиҳ амаллар қилганларнинг (дуосини) ижобат қилур вауларга Ўз фазлидан зиёда қилур. Кофирларга эса, уларга, шиддатли азоб бордир.
27Агар Аллоҳ бандаарига ризқни кенг қилиб қўйса, албатта, улар ер юзида ҳадданошиб кетурлар, лекин У Ўзи хоҳлаганига ўлчов билан туширур. Албатта, у ўзбандаларидан ўта хабардор ва уларни ўта кўргувчидир.
28У зот (одамлар) ноумид бўлганларидан кейин ёмғирни нозил қилур ва Ўзраҳматини таратур. У валий ва мақталган зотдир.
29У зотнинг оят белгиларидан осмонлару ернинг яратилиши ва уларда турлижониворларнинг таратиб қўйилишидир. Ва У зот агар хоҳласа, уларни жамлашгақодирдир.
30Сизга қайси бир мусибат етса, бас, ўз қўлингиз қилган касбдандир ва У зоткўпини афв қилур. (Инсоннинг ўзидан ўтмаса, унга бирор мусибат етмайди.Лекин ўта меҳрибон бўлган Аллоҳ бандасини ҳар бир гуноҳи учун мусибатгадучор қилавермайди, фақат баъзиси учунгина мусибатга дучор қилади, кўпиникечириб юборади. Агар Аллоҳ таоло инсонни ҳар бир айби учун мусибатгаучратадиган бўлса, инсон дарҳол ҳалокатга юз тутар эди.)
31Ва сиз ер юзида қочиб қутула олмассиз. Ҳамда сиз учун Аллоҳдан ўзга валийҳам, нусрат бергувчи ҳам йўқ.
32Денгизда тоғдек бўлиб сузиб юргувчи кемалар У зотнинг оят белгиларидандир.
33Агар У зот хоҳласа, шамолни тўхтатиб қўюр. Бас, у(кема)лар у(денгиз)нингустида туриб қолурлар. Албатта, ана шунда ҳар бир сабр қилувчи ва шукрқилгувчи учун оят белгилар бордир.
34Ёки у(кема)ларни аларнинг касби туфайли ҳалок қилур ва У зот кўпни афвқилур.
35Токи Бизнинг оятларимиз ҳақида тортишадиганлар билсинларки, улар учун ҳечбир қочар жой йўқдир.
36Сизга берилган нарсалар ҳаёти дунёнинг матоҳи, холос. Аллоҳнинг ҳузуридагияхши ва боқий нарсалар эса, иймон келтирган ва Роббиларига таваккалқилганлар учундир. (Ушбу берилган нарсалар хоҳ молу дунё бўлсин, нима бўлсабўлсин—ҳаммаси бу дунёнинг матоҳи, ўткинчи ҳой ҳавас, холос. Уларнингҳақиқий қадр мезонида ҳеч бир оғирлиги йўқ. Ҳақиқий қадр қийматга,боқийликка эга нарсалар бошқа томонда —охиратда, Аллоҳнинг ҳузуридадир.Аллоҳнинг ҳузуридаги ўша нарсалар, бу дунё матоҳи каби, ким бўлишидан қатъиназар ҳамма учун эмас.)
37Катта гуноҳлар ва фоҳиша ишлардан четда бўладиган ва ғазабланган вақтдакечириб юборадиганлар учундир.
38Роббиларига ижобат қилган, намозни тўкис адо этган, ишлари ўзаро шуро илабўлган ва уларга ризқ қилиб берган нарсаларимиздан инфоқ қиладиганларучундир.
39Ўзларига тажовузкорлик етганда нусрат қозонадиганлар учундир.
40Ёмонликнинг жазоси ўз мислидек ёмонликдир. Ким афв этиб ислоҳ қилса, унингажри Аллоҳнинг зиммасидадир. Албатта, У зот золимларни севмас.
41Албатта, ким ўзига бўлган зулмдан кейин нусрат қозонса, бас, ундайларни(айблашга) ҳеч йўл йўқ.
42Фақатгина одамларга зулм қиладиган ва ер юзида ноҳақ тажовузкорликқиладиганларни (айблашга) йўл бордир. Ана ўшаларга аламли азоб бордир.
43Шубҳасиз, ким сабр қилиб, кечирса, албатта, бу мардлик ишларидандир. (Янатавозуъ ила иш кўришга даъват. Яна сабр қилишга даъват. Яна кечиримлибўлишга даъват. Яхшилар сифати бўлган ушбу сифатларга такрор такрор даъватбежиз эмас. Аввало, бу ишларни амалга ошириш осон эмас. Қолаверса, яхшисифатларга қанча тарғиб қилинса, шунча оз.)
44Аллоҳ кимни залолатга кетказса, бас, унга У зотдан ўзга ҳеч бир валий бўлмас.Золимларни кўрурсанки, азобни кўрган чоқларида: «(Ортга) қайтишга ҳеч бирйўл бормикан?» дерлар.
45Сен уларни у(дўзах)га кўндаланг қилинаётганларида хору зор ва қўрққанҳолларида кўз қири билан назар солаётганларини кўрурсан. Иймонкелтирганлар: «Албатта, зиёнкорлар қиёмат куни ўзларига ва аҳли аёлларигазиён қилганлардир» дерлар. Огоҳ бўлингким, албатта, золимлар доимийазобдадирлар. (Ҳа, кофир, золим ва осийлар дўзахга тўғри қарай олмайдилар.Балки, фақат кўз қирлари билан назар соладилар. Уларнинг бу дунёдагигердайишларидан, шаҳдамликларидан асар ҳам қолмайди. Бирор нарсани гапираолмай қоладилар. Охиратда эркин гапира оладиганлар мўминлардир.)
46Ва уларга Аллоҳдан ўзга ёрдам берадиган ҳеч қандай валийлар бўлмади. Аллоҳкимни залолатга кетказса, бас, унга ҳеч бир (тўғри) йўл йўқдир.
47Аллоҳ томонидан, қайтариб бўлмайдиган кун келмай туриб, Роббингизга ижобатқилинг! Ўша куни сизга паноҳгоҳ топилмас ва сизга (тушган азобни) инкорқилгувчи топилмас.
48Агар улар юз ўгирсалар, бас, Биз сени уларга қўриқчи қилиб юборганимиз йўқ.Сенинг зиммангда фақат етказиш бор, холос. Албатта, Биз инсонга Ўзимизданраҳмат тоттирган чоғимизда у ундан қувонур ва агар уларга ўз қўллари тақдимэтган нарса туфайли ёмонлик етса, бас, албатта, инсон куфрони неъмат қилур.(Яхшилик етганда ҳаддан ошганидек, ёмонлик етганда ҳам ўзини тўғри тутаололмайди, куфрони неъмат қилади. Аслида эса, яхшилик етса, инсон шукрқилиб, ёмонлик етса, сабр этиши лозим. Унга нимаики етса, Аллоҳдандир.)
49Осмонлару ернинг мулки Аллоҳникидир. У зот хоҳлаган нарсасини яратур. Узот хоҳлаган кишисига қизлар ҳадя этур ва хоҳлаган кишисига ўғиллар ҳадя этур.
50Ёки уларни жуфтлаб ўғил қиз қилиб берур ва хоҳлаган кишисини туғмас қилур.Албатта, У зот ўта билгувчи ва ўта қодирдир. (Инсонга ҳамма нарсани фақатАллоҳ таоло беришининг ёрқин намунаси фарзанд масаласида кўринади. Айни шумасалада инсон ўзининг ожизлигини хис этади. Ўз хоҳишига кўра бирон нарсанибор қила олмаслигини, Аллоҳ таолонинг мадади ва иноятига муҳтож бўлибтуришини англаб етади.)
51Аллоҳ башар билан гаплашмоғи бўлмаган, магар ваҳий орқали, ёки пардаортидан ёхуд элчи юборадию, У зотнинг изни ила хоҳлаган нарсасини ваҳийқилур. Албатта, У зот ўта олий ва ўта ҳикматлидир. (Инсон зоти учун АллоҳТаоло билан бевосита гаплашиш муяссар бўладиган нарса эмас. Аллоҳ биланбашар орасидаги алоқа бовосита бўлур. Воситанинг бир тарафида инсонларорасидан танлаб олинган энг етук зотлар, Пайғамбар (а.с)лар турур. Яъни, ўшавоситали гаплашишга ҳам ҳар бир инсон қодир эмас. Энди, одамлар орасидантанлаб олинган Пайғамбарлар ҳам баробар эмаслар, осмондаги нур сочиб турганюлдузлар ҳажм ва нур жиҳатидан хилма хил бўлганларидек улар ҳам хилмахилдирлар.)
52Ана шунга ўхшаш, Биз сенга Ўз амримиздан бир руҳни ваҳий қилдик. Сен китобнималигини ҳам, иймон нималигини ҳам идрок қилмас эдинг. Лекин, Биз уни бирнур қилдикки, у билан бандаларимиздан кимни хоҳласак ҳидоят қилурмиз.Албатта, сен тўғри йўлга ҳидоят қилурсан. (Аллоҳ Таоло бу ояти каримадаҚуръони Каримни, Муҳаммад (с.а.в)га ваҳий орқали юборган сўнгги китобинируҳ жон, деб атамоқда. Қуръони Карим инсоният учун маънавий руҳдир.)
53Осмонлардаги нарсалар ва ердаги нарсалар Уники бўлган Аллоҳнинг йўлига(ҳидоят қилурсан). Огоҳ бўлингким, барча ишлар Аллоҳгагина қайтур. (СенАллоҳнинг китоби ваҳийлари ила Аллоҳнинг бандаларини, Аллоҳнинг тўғрийўлига ҳидоят қилурсан.)
Chapter 43 (Sura 43)
1Ҳа а. Мийм.
2қ ойдин китоб ила қасам.
3Албатта, Биз уни арабча Қуръон қилдик. Шоядки ақл юритсангиз.
4Албатта, у ҳузуримиздаги она китобдадир, у олийдир, ҳикматлидир.(Уламоларимиз, «она китоб»дан мурод Лавҳул Маҳфуз, деганлар. Демак, ҚуръониКарим Аллоҳ таолонинг ҳузуридаги Лавҳул Маҳфузда сақланган. Бу эса, униАллоҳ таоло нақадар зўр қадрлаганини кўрсатади.)
5Наҳотки сиз исрофчи қавм бўлганингиз учун сиздан юз ўгириб, зикр эслатманибуриб юборсак?! (Яъни, Қуръонни булар қабул қилмас экан, майли,юраверсинлар, деб уни бошқаларга томон буриб юборсак бўладими?! Йўқ,Бизнинг одатимиз бундай эмас. Асл одатимизни билиш учун ўтган Пайғамбар ваумматларнинг ҳолига бир назар солинг!)
6Аввалгиларга қанчадан қанча Пайғамбарлар юбордик.
7Улар ўзларига келган ҳар бир Пайғамбарни, албатта, истеҳзо қилганлар.
8Бас, Биз улардан кўра кучлироқларни ҳалок қилганмиз. Аввалгиларнинг мисоли(зикр бўлиб) ўтди.
9Улардан: «Осмонлару ерни ким яратган!» деб сўрасанг, албатта: «Уларни азиз ваўта илмли зот яратган», дерлар.
10У зот сизга ерни бешик қилиб берди ва сизга унда йўллар қилиб қўйди. Шоядки,ҳидоят топсангиз. (Аллоҳ сизга ерни чақалоқнинг бешигидек қулай қилиб, ерюзида йўллар ҳам яратиб қўйди. Шоядки бу ҳақиқатларни тушуниб, инсофгакелиб ҳидоят йўлига юрсангиз.)
11У зот осмондан ўлчов ила сув туширди. Бас, Биз у(сув) ила ўлик юртнитирилтирдик. Сиз ҳам шунга ўхшаш чиқарилурсиз.
12У зот барча жуфтларни яратган ва сизга кемалар ҳамда чорва ҳайвонлариданминадиган нарсаларингизни қилди.
13Токи сиз уларнинг устига ўрнашгайсизлар, сўнгра уларнинг устига ўрнашиболгач, Роббингиз неъматини эслаб: «Бизга буни бўйсундирган зот покдир. Бизбунга қодир эмас эдик.
14Ва, албатта, Биз Роббимизга қайтгувчилардирмиз», дегайсиз. (Инсон маркабгаминганда аллақандай бир кўтаринкилик, ғурур ва манманлик пайдо бўлганинисезади. Ана шунда унга маркаб миниш имконини берган зотни эсласа ва шуоятдаги дуони ўқиса, ҳамма нарса ўрнига тушади. Имом Муслим ривоят қилганҳадисда қуйидагилар айтилади: «Расулуллоҳ (с.а.в.) қачон сафарга чиқиб уловгаминсалар, уч марта «Аллоҳ акбар», деб такбир айтар ва қуйидагиларни ўқирэдилар: «Бизга буни бўйсундирган зот покдир. Биз бунга қодир эмас эдик. Ва,албатта, биз Роббимизга қайтгувчилардирмиз». Ё Аллоҳ! Биз сендан бусафаримизда яхшилик ва тақвони, ўзинг рози бўладиган амалларни сўраймиз. ЁАллоҳ! Ўзинг бизга бу сафаримизни осон қилгин. Унинг узоғини яқин қилгин. ЁАллоҳ! Сенинг ўзинг сафардаги соҳибсан. Аҳлиаёлдаги халифасан. Ё Аллоҳ! Менсендан сафар қийинчиликларидан, турли ёмонликлардан, молу мулк вааҳлиаёлнинг ёмонликка юз тутишидан паноҳ сўрайман».)
15Улар бандаларидан Унга бўлак (ҳукм) қилдилар. Албатта, инсон очиқ ойдинношукрдир. (Аллоҳга Унинг бандаларидан бўлмиш фаришталарни У зотнингбўлаги фарзанди деб ҳукм қилдилар.)
16Ёки У зот Ўзи яратадиган нарсадан қизлар тутиб, сизларни ўғиллар иласийладими?
17Қачонки улардан бирортасига, Роҳманга мисол келтирган нарсанинг хушхабариберилса, ғазабга тўлиб, юзи қорайиб кетур.
18Зебу зийнат ичида ўстириладиган ва хусумат пайтида очиқ ойдин бўлаолмайдиган кимсаними?! (Бу оятларда мушрикларнинг, фаришталар Аллоҳнингқизи, деган эътиқодларига рад келмоқда.)
19Улар Роҳманнинг бандалари бўлмиш фаришталарни аёллар ҳисобладилар. Ёкиуларнинг яратилишига гувоҳ бўлдиларми?! Албатта, бу гувоҳликлари ёзилур васўроққа тутилурлар!
20Улар: «Агар Роҳман хоҳлаганида, Биз уларга ибодат қилмас эдик», дедилар.Уларда бу ҳақда ҳеч бир илм йўқ. Улар фақат алжирамоқдалар, холос.
21Ёки Биз уларга у(Қуръон)дан олдин бир китоб берганмизу улар уни маҳкамтутувчиларми?!
22Йўқ! Улар: «Биз ота боболаримизни бир динда топдикки, албатта, биз уларнингизларидан ҳидоят топгувчидирмиз», дедилар.
23Худди шунингдек, Биз сендан илгари ҳам қайси бир қишлоқ шаҳаргаогоҳлантиргувчи юборсак, албатта, унинг зодагонлари: «Таъкидки, биз отабоболаримизни бир динда топдик ва, албатта, биз уларнинг излариданэргашгувчилардирмиз», дедилар.
24У (огоҳлантгирувчи): «Агар мен сизга сиз ота бобонгизни (эътиқод) устидатопган нарсангиздан ҳам ҳидоятлироқни келтирган бўлсам ҳам а?!» деди. Улар:«Биз сиз ила юборилган нарсага кофирдирмиз», дедилар.
25Бас, Биз улардан интиқом олдик. Энди назар сол. (Пайғамбарларни) ёлғончиқилгувчиларнинг оқибати қандай бўлди?!
26Эсла, Иброҳим отасига ва қавмига: «Мен, албатта, сиз ибодат қилаётганнарсадан воз кечгувчиман.
27Магар мени яратган зотдангина (воз кечмасман). Албатта, У зот мени ҳидоятқилур», деган эди.
28Ва бу(сўз)ни у ўз ортидан зурриётига боқий қолгувчи қилди. Шоядки (иймонга)қайтсалар. (Яъни, Иброҳим алайҳиссалом Аллоҳдан ўзга ҳеч бир илоҳга ибодатқилмаслик ҳақидаги сўзни, бошқача айтганда, «Ла илаҳа иллаллоҳ»ни ўзиданкейин келадиган зурриётлари ичида боқий қоладиган қилди. Шоядкизурриётлари куфр ва ширкдан иймонга қайтсалар.)
29Мен эса, анавиларни ва уларнинг ота боболарини, то уларга ҳақ ҳамда очиқойдин Пайғамбар келгунча фойдалантирдим.
30Қачонки уларга ҳақ келганида, улар: «Бу сеҳрдир ва, албатта, биз бунгакофирдирмиз», дедилар.
31Улар: «Ушбу Қуръон икки шаҳардан (бирида) бўлган улуғ кишига нозилқилинганида эди», дедилар. (Уларнинг жоҳилий ўлчовлари бўйича молу дунёсикўп, мансаби, ҳукми ва султони бор одам «улуғ киши» деб эътироф этиларди. Анашундай одам Пайғамбар бўлишга лойиқ эди. Ўша пайтда мушрикларнинг бумақомга номзодлари ҳам бор эди. Маккада ал Валид ибн Муғийра, ТоифдаУрвату ибн Масъуд ас Сақафий исмли одамлар бўлиб, мушриклар ана шуларданбири Пайғамбар бўлса арзийди, деган фикрда эдилар.)
32Ёки улар Роббингнинг раҳматини тақсимлайдиларми? Биз ҳаёти дунёдауларнинг ораларида маишатларини тақсимладик ва баъзилари баъзиларинихизматкор қилиб олишлари учун айримларининг даражаларини айримлариданустун қилиб қўйганмиз. Роббингнинг раҳмати улар жамлайдиган нарсаданяхшидир.
33Агар одамлар бир миллат бўлиб қолишлари (хавфи) бўлмаганда, албатта, БизРоҳманга куфр келтирадиганларнинг уйлари шифтини ва унга чиқадиганнарвонларини кумушдан қилиб қўяр эдик.
34Ва уйларининг эшикларини ҳам, устида ёнбошлаб ётадиган сўриларини ҳам(кумушдан қилиб қўяр эдик).
35Ва зебу зийнату безакларни ҳам. Буларнинг ҳаммаси ҳаёти дунёнинг матоҳиданбошқа нарса эмас. Охират эса, Роббинг наздида тақводорлар учундир.
36Ким Роҳманнинг эслатмасидан шабкўр бўлиб олса, Биз унга шайтонни яқинқилиб қўюрмиз, бас, у унга доимий ҳамроҳ бўлур.
37Албатта, у(шайтон)лар йўлдан тўсурлар ва улар ўзларини шак шубҳасиз ҳидояттопгувчилардек ҳисобларлар.
38Токи ҳузуримизга келганда: «Қани энди мен билан сенинг оранг мағриб иламашриқчалик узоқ бўлса эди. Бас, сен нақадар ёмон ҳамроҳсан», дер. (Аллоҳнингзикридан шабкўр бўлиб олган ғафлатда юра юра, бир куни қиёмат қоим қўпиб:«ҳузуримизга келганда», ҳақиқатни англайди ҳамма бало шайтон билан яқинлигинатижаси эканлигини тушуниб етади.)
39Зулм қилганингиз учун бугунги кунда азобга шерик бўлишингиз ҳам ҳеч фойдабермас.
40Сен карларга эшиттира олармидинг ёки кўрларни ва очиқ ойдин залолатдабўлган кимсаларни ҳидоятга сола олармидинг?!
41Агар сени кетказсак ҳам, албатта, Биз улардан интиқом олурмиз.
42Ёки Биз уларга ваъда қилинган нарсани сенга кўрсатурмиз. Бас, албатта, Бизуларга (азоб беришга) қодирмиз.
43Бас, ўзингга ваҳий қилинган нарсани маҳкам тут! Албатта, сен тўғри йўлдасан.
44Албатта, у(Қуръон) сенга ҳам шарафдир, қавмингга ҳам. Ва, албатта,сўралурсизлар.
45Сендан олдин Биз юборган Пайғамбарларимиздан сўра: Роҳмандан бошқаибодат қилинадиган илоҳлар қилган эканмизми?! (Дунё тарихида ҳеч бирПайғамбар Аллоҳдан бошқага ибодат этишга чақирган эмас. Дунёда ҳеч бирПайғамбар Аллоҳдан бошқа илоҳга ибодат қилган ҳам эмас. Дунёда ўтган ҳаммаПайғамбарлар фақат Роҳман сифатли Аллоҳ таологагина ибодат қилганлар ваодамларни ҳам фақат Аллоҳнинг Ўзигагина ибодат қилишга чақирганлар.)
46Батаҳқиқ, Биз Мусони Ўз оят мўъжизаларимиз ила Фиръавнга ва унингаъёнларига юбордик. Бас, у: «Албатта, мен оламлар РоббинингПайғамбаридирман», деди.
47Бас, қачонки у уларга мўъжизаларимизни келтирганда, улар баногоҳу(мўъжиза)лардан кула бошладилар.
48Биз уларга қайси бир оят мўъжизани кўрсатсак ҳам, албатта, у ўз шеригиданкаттароқ бўлар эди. Шояд (хатоларидан) қайтсалар, деб уларни азоб ла тутдик.
49Улар: «Эй сеҳргар! Сенга берган аҳдига биноан, биз учун Роббингга дуо қил!Албатта, биз ҳидоят топгувчилардан бўламиз», дедилар.
50Бас, қачонки улардан азобни аритсанг, тўсатдан улар (аҳдни) бузарлар.
51Фиръавн ўз қавмига: «Эй қавмим! Миср мулки ва мана бу остимдан оқиб тургананҳорлар меники эмасми?! Кўрмаяпсизларми?!
52Мен мана бу хор, гапини очиқ баён қила олмайдиган кимсадан яхшиэмасманми?
53Унга тиллодан бўлган билакузуклар ташланса ёки у билан бирга фаришталарҳамроҳ бўлиб келса бўлмас эдими?!» деб нидо қилди.
54Бас, у қавмини лақиллатди ва улар унга итоат қилдилар. Чунки улар фосиққавм эдилар.
55Бас, қачонки улар Бизни дарғазаб қилишгач, улардан интиқом олдик–уларнингбарчаларини жамлаб, ғарқ қилдик.
56Бас, уларни ўтмишга айлантирдик ва кейингиларга мисол қилиб қўйдик.
57Ибн Марям мисол келтирилган чоқда сенинг қавминг бирдан шодланибқичқирурлар. (Пайғамбаримиз (с.а.в.) Анбиё сурасидаги «Албатта, сизлар ваАллоҳдан ўзга ибодат қилган нарсаларингиз жаҳаннам ўтин тошидирсиз. Сизларунга киргувчидирсиз» оятини тиловат қилганларида, Абдуллоҳ ибн аз Забъарийат Тамимий исмли мушрик: «Бу биз ва бизнинг олиҳаларимиз учунми ёки ҳаммаумматлар учунми?» деб сўраган. Расулуллоҳ (с.а.в.): «У сиз учун ҳамма умматларучун», дедилар. У: «Шубҳасиз, энди сени енгдим, Каъбанинг Роббига қасам!Насоролар Масийҳга, Яҳудийлар Узайрга, Бани Фулон фаришталарга ибодатқилмайдиларми?! Агар ана ўшалар ҳам жаҳаннамга тушсалар, бизнинг ваолиҳаларимизнинг жаҳаннамда бўлишига розимиз», деди. Шунда Аллоҳ таоло:«Албатта, биздан уларга олдин гўзал сўз ўтганлар у (жаҳаннам)данузоқлаштирилгандирлар», оятини туширди. «Ибн Марям мисол келтирилганчоқда сенинг қавминг бирдан шодланиб қичқирурлар» ояти билан ўша ҳодисаниёдга солмоқда.)
58Улар: «Бизнинг олиҳаларимиз яхшими ёки уми?» дедилар. Улар уни сенгафақат талашиб тортишиш учунгина мисол келтирдилар. Зеро, улар хусуматчиқавмдирлар.
59У фақат бир бандадир. Биз унга неъмат бердик ва уни Бани Исроилга мисолқилдик.
60Агар хоҳласак, ўрнингизга ер юзида халифа бўладиган фаришталар қилиб қўярэдик.
61Албатта, у(Ийсо) қиёмат соати илми белгисидир. Бас, сиз у (соат) ҳақида ҳечшубҳа қилманг ва Менга эргашинг. Мана шу тўғри йўлдир. (Вақти келиб Ийсоқиёмат кунининг белгиси бўлади. Унинг қайта тушишидан қиёмат жуда ҳам яқинқолгани билиб олинади.)
62Шайтон сизни ҳаргиз (тўғри йўлдан) тўсмасин. Албатта, у сизга очиқ ойдиндушмандир.
63Ийсо очиқ ойдин мўъжизалар билан келган чоғида: «Батаҳқиқ, мен сизгаҳикматни келтирдим ва баъзи сиз ихтилоф қилаётган нарсаларни баён қилишучун келдим. Бас, Аллоҳга тақво ва менга итоат қилинглар.
64Албатта, Аллоҳ менинг ҳам Роббим, сизнинг ҳам Роббингиздир. Бас, Унга ибодатқилинг. Мана шу тўғри йўлдир», деди. (Ийсо алайҳиссалом қавмларига: «Аллоҳменинг Роббим», деганлар. Аллоҳ менинг отам, деган эмаслар. Демак, Аллоҳ таолобошқа бандаларга Робб бўлгани каби, Исога алайҳиссалом ҳам Роббдир. Бу ҳақдабошқа гап бехуда.)
65Бас, уларнинг орасидан фирқалар ихтилоф қилдилар. Зулм қилганлар ҳолигааламли кун азобидан вой бўлсин! (Ийсо алайҳиссалом Бани Исроилга Пайғамбарқилиб юборилган эдилар. У зот Бани Исроилга уларнинг Мусо алайҳиссаломшариати хусусидаги ихтилофларига барҳам бериш, ягона Аллоҳнинг ибодатигачақириш учун ҳикмат ила келган эдилар. Аммо улар бу чақириққа муносиб жавоббермадилар. Балки Ийсо алайҳиссаломга қарши чиқдилар. Турли фирқаларгабўлиниб олиб, ҳозиргача ихтилоф қилиб келмоқдалар.)
66Улар фақат ўзлари ҳам сезмай қолган ҳолда (қиёмат) соати келиб қолишиникутмоқдалар, холос.
67Ўша кунда тақводорлардан бошқа дўстлар бир бирларига душмандир. (Қиёматкуни ҳамма ўз оқибатини билгач, гарчи бу дунёда яқин ўзаро дўст бўлса ҳам, бирбирига душманга айланади. Чунки у дунёда бир бирларини турли амалларгаундаган дўстларнинг дўзахга тушиб жазо тортишлари аниқ маълум бўлиб қолади.Ана ўшанда, ёмон билан дўст бўлганига афсусланади.
68Эй бандаларим! Бугунги кунда сизга хавф йўқ ва маҳзун ҳам бўлмассиз.
69Оятларимизга иймон келтирганлар ва мусулмон бўлганлар.
70Жаннатга киринглар, сизлар ва жуфтларингиз шод бўлурсизлар.
71Уларга тиллодан бўлган товоқлар ва қадаҳлар айлантирилур. У ерда кўнгилиштаҳа қиладиган ва кўзлар лаззатланадиган нарсалар бордир. Сизлар у ердаабадий қолурсизлар.
72Мана шу қилиб юрган амалларингиз сабабли сизга мерос қилиб берилганжаннатдир.
73Сизга у ерда кўплаб мевалар бор, улардан ерсизлар.
74Албатта, жиноятчилар жаҳаннам азобида абадий қолурлар.
75У улардан енгиллатилмас ва улар у (азоб)да ноумид ҳолда қолурлар. (Яъни, азобаҳли жаҳаннамдан ҳеч енгиллатилмайди. Улар ўша азоб ичида ноумид бўлганҳолларида абадий қолиб кетадилар.)
76Биз уларга зулм қилганимиз йўқ. Лекин улар ўзлари золим бўлдилар.
77Улар: «Эй Молик! Роббинг бизни битирсин!» деб нидо қилдилар. У: «Албатта,сиз туриб қолгувчисиз», деди. (Яъни, дўзахилар ўзларига берилаётган азоблароғриғи, алами ва шиддатига чидай олмай, дўзах ишларига қараб турувчи Моликисмли фариштага қараб: «Эй Молик! Роббинг бизни битирсин!» дейдилар.)
78Батаҳқиқ, Биз сизга ҳақни келтирдик. Лекин кўпларингиз ҳақни ёмонкўргувчисиз. (Шунинг учун бугунги кунда ушбу аянчли ҳолга тушиб турибсиз.)
79Ёки улар бирон ишга қарор қилдиларми? Бас, Биз, албатта, қарор қилгувчимиз.
80Ёки улар Бизни уларнинг сирларини (билмайди) ва пичирлашиб қилганмаслаҳатларини эшитмайди деб ҳисоблайдиларми? Йўқ! Ҳолбуки, элчиларимизуларнинг олдиларида ёзмоқдалар.
81Сен: «Агар Роҳманнинг боласи бўлганида, мен унга ибодат қилгувчиларнингбиринчиси бўлар эдим», деб айт.
82Осмонлару ернинг Робби, Аршнинг Робби улар қилаётган васфдан покдир.
83Бас, уларни қўйиб бер, ўзларига ваъда қилинаётган кунга рўбарў бўлгунларича(ёмонликка) шўнғийверсинлар, ўйнайверсинлар.
84У зот осмонда ҳам илоҳдир, ерда ҳам илоҳдир. У зот ўта ҳикматли, ўтаилмлидир.
85Осмонлару ернинг ва уларнинг орасидаги нарсаларнинг мулкига эга бўлган зотбаракотли буюкдир. (Қиёмат) соати илми Унинг ҳузуридадир. Унгагинақайтарилурсизлар.
86Аллоҳдан ўзга илтижо қилаётган нарсалари шафоатга эга бўлмаслар. Магарбилган ҳолларида ҳақ шаҳодат берганларгина (эга бўлурлар).
87Агар сен улардан ўзларини ким яратганини сўрасанг, албатта, «Аллоҳ», дерлар.Бас, қаёққа бурилиб кетмоқдалар?!
88У(Муҳаммад)нинг: «Эй Роббим, албатта, анавилар иймон келтирмайдиганқавмлардир», деган гапини ҳам (билур).89Бас, сен улардан юз ўгир ва: «Сизларга салом бўлсин», дегин. Бас, улар тездабилурлар.
Chapter 44 (Sura 44)
1Ҳа а. Мийм.
2Очиқ ойдин Китобга қасам.
3Албатта, Биз уни муборак кечада нозил қилдик. Албатта, Биз огоҳлантиргувчибўлдик. (Ушбу оятда зикр этилаётган, Қуръон нозил қилинган кеча муборакРамазон ойининг кечаларидан бири бўлмиш «Лайлатул қадр»дир. Бу кеча, дунётарихидаги энг муборак кечадир. Чунки, бу кечада Аллоҳ таолонинг охирги,баркамол ва бутун инсониятга қиёмат кунигача саодат йўлини кўрсатиб берувчикитоби туша бошлаган.)
4Ўша(кеча)да ҳар бир ҳикматли иш ажратилиб, ҳал қилинур.
5Биз томонимиздан бўлган амрга биноан. Албатта, Биз Пайғамбар юборгувчибўлдик.
6Роббинг томонидан (кўрсатилган) раҳматдир. Албатта, Унинг Ўзи ўтаэшитгувчи, ўта билгувчи зотдир.
7Осмонлару ернинг ва уларнинг орасидаги нарсаларнинг Роббидир. Гаришонгувчи бўлсангиз.
8Ундан ўзга ибодатга сазовор зот йўқ. У тирилтирур ва ўлдирур. У сизнингРоббингиз ва ота боболарингизнинг Роббидир.
9Йўқ! Улар шак шубҳада, ўйнамоқдалар.
10Бас, осмон аниқ тутунни келтирадиган кунни кут.
11У одамларни ўраб олур. Бу аламли азобдир.
12Эй Роббимиз! Биздан азобни кушойиш қил! Албатта, Биз иймонкелтиргувчидирмиз.
13Уларга қаёқдан ҳам эслатма бўлсин. Ҳолбуки, уларга очиқ ойдин Пайғамбаркелган эди.
14Сўнгра ундан юз ўгирдилар ва: «Бу ўргатилган мажнун», дедилар.
15Албатта, Биз азобни озгина кушойиш қилгувчимиз. Албатта, сизларқайтгувчисизлар. (Биз сиздан азобни озгина кушойиш қиламиз. Аммо сиз бунданибрат олмайсиз, яна куфрга қайтасиз.)
16Катта ушлаш ила ушлаганимиз куни, албатта, Биз интиқом олгувчимиз. (Буушлаш ва интиқом олиш қиёмат кунидадир.)
17Батаҳқиқ, улардан олдин Фиръавн қавмини синадик. Уларга карамлиПайғамбар келди.
18«Сизлар менга Аллоҳнинг бандаларини беринглар. Албатта, мен сизларгаишончли Пайғамбарман.
19Ва Аллоҳга мутакаббирлик қилманг. Албатта, мен сизга очиқ ойдин ҳужжаткелтирурман.
20Ва, албатта, мен ўзимнинг Роббим ва сизнинг Роббингиздан мени тошбўронқилишингиздан паноҳ сўрадим.
21Ва агар менга иймон келтирмасангиз, мендан четланинг», деб.
22Бас, у(Мусо) Роббига: «Албатта, анавилар жиноятчи қавмдир», деб дуо қилди.
23Бас, бандаларим ила кечаси юриб кет. Албатта, сиз изингиздан қувилурсиз.(Бани Исроилни олиб, кечаси Мисрдан чиқиб кет. Душман, албатта, сизларнингизингиздан тушади.)
24Ва денгизни сокин ҳолида қўй, албатта, улар ғарқ қилинадиган қўшиндир.(Дарҳақиқат, Фиръавн ва унинг аскарлари ҳам тўхтаб турган денгиз саритушдилар. Ҳаммалари денгизда очилган йўлга тушиб бўлганларидан кейин шудамгача иккига бўлиниб сокин турган сув ҳаракатга келди ва уларни ғарқ қилди.)
25Улар ортларидан қанчадан қанча боғу роғларни ва булоқларни.
26Экинзорларни ва яхши жойларни.
27Ва ўзлари ичида маза қилаётган нозу неъматларни қолдирдилар.
28Мана шундай! Биз у(нарса)ларни бошқа қавмларга мерос қилиб бердик.
29Бас, уларга осмон ҳам, ер ҳам йиғламади ва улар муҳлат берилганлардан ҳамбўлмадилар.
30Батаҳқиқ, Бани Исроилга хорловчи азобдан.
31Фиръавндан нажот бердик. Албатта, у мутакаббир ва ҳаддидан ошганларданэди. (Фиръавн ва қавмини ҳалок қилиш билан биз Бани Исроилни азобдан озодэтдик. Улар унинг қавми қўл остида азоб чекар эдилар.)
32Батаҳқиқ, Биз уларни билиб туриб, оламлар ичидан танлаб олдик.
33Ва уларга оят мўъзижалардан ичида очиқ ойдин синов бор нарсаларни бердик.(Аллоҳ таоло Бани Исроилга турли оят мўъжизалар юборди. Уларда синов борэди.)
34Албатта, анавилар дерлар:
35«Биринчи ўлимимиздан бошқа ҳеч қандай ўлим йўқ ва биз қайтатирилтирилувчи эмасмиз.
36Агар ростгўй бўлсангиз, ота боболаримизни келтиринглар».
37Улар яхшироқми ёки Туббаъ қавмию улардан олдин ўтганларми?! Биз уларниҳалок қилдик. Албатта, улар жиноятчи бўлган эдилар. (« Туббаъ» Яманподшоҳларининг лақабидир. Араблар ичида уларнинг довруғи кенг тарқалганэди.)
38Осмонлару ерни ва уларнинг орасидаги нарсаларни ўйнаб яратганимиз йўқ!
39Биз уларни фақат ҳақ ила яратдик, лекин кўплари билмаслар.
40Албатта, ажратиш куни барчалари учун белгиланган вақтдир. («Ажратиш куни»қиёматнинг номларидан бири. У кунда ҳақ ботилдан, мўминни кофирдан, яхшиёмондан ажратилади. Шунинг учун ҳам « ажратиш куни « деб номланган. Анаўша кун ҳамманинг қайта тирилиши ва тўпланиши учун белгиланган вақтдир.)
41У кунда дўст дўстга бирон нарсада асқотмас ва уларга ёрдам ҳам берилмас.
42Магар кимга Аллоҳ раҳм қилсагина (ёрдам берилур). Албатта, У азиз ва ўтараҳмли зотдир. (Азиз ва раҳимли сифати ила мўмин мусулмон, тақводорбандаларига раҳм қилади, ёрдам беради.)
43Албатта, Заққум дарахти.
44Гуноҳкорлар таомидир.
45У худди эритилган маъдандек қоринларда қайнайдир.
46Қайноқ сувнинг қайнашига ўхшайдир. (Дўзахилар қоринлари очса, нимаейишади? Уларга қоринлари очганида таом учун Заққум дарахтининг мевасиберилади. Заққум аччиқлиги ва заҳарлилиги билан оғизларда зарбулмасал бўлибкетган. Ана ўша заҳар гуноҳкорларга таом бўлади, қоринларида эритилганмаъдан, темир ёки мисдек ёхуд доғ қилинаётган ёғдек қайнаб туради. У худдисувдек қайнайди.)
47Уни тутиб, жаҳиймнинг ўртасига судраб олиб боринглар!
48Сўнгра боши устидан қайноқ сув азобини қуйинглар!
49Тотиб кўр! Албатта, сен ўзинг «азизу мукаррамсан»!
50Албатта, бу сиз (бўлишида) шубҳа қилиб юрган нарсадир!
51Албатта, тақводорлар омонлик жойида.
52Боғу роғлар ва булоқларда бўлурлар.
53Улар шойи ипак киюрлар, бир бирларига юзма юз ҳолда (ўлтирурлар).
54Ана шундай! Ва Биз уларни ҳури ийнларга уйлантирдик.
55Улар у ерда омонлик ҳолларида турли меваларни чақирурлар.
56Улар у ерда биринчи ўлимдан бошқа ўлимни тотмаслар. У зот уларни жаҳиймазобидан сақлар. (Яъни, тақводорлар бу дунёдан у дунёга ўтишда тотган ўлимданбошқа ўлимни тотмайдилар, жаннатда абадий тирик қоладилар. Ҳамда Аллоҳтаоло уларни дўзах азобидан сақлайди.)
57Бу Роббингдан бўлган фазлдир. Ана шу улкан ютуқдир.
58Бас, албатта, Биз у(Қуръон)ни сенинг тилинг ила осонлаштирдик. Шоядкиэсласалар.
59Бас, кутиб тур. Улар ҳам кутгувчидирлар.
Chapter 45 (Sura 45)
1Ҳа а. Мийм.
2Бу китобнинг нозил қилиниши азиз ва ўта ҳикматли Аллоҳдандир.
3Албатта, осмонлару ерда мўминлар учун оят белгилар бордир. (Дарҳақиқат,осмонлару ердаги ҳар бир нарса Аллоҳ таолонинг биру борлигига, чексизқудратига ёрқин далилдир.)
4Ва сизларнинг яратилишингизда ва таратиб қўйган жониворларда аниқишонадиган қавм учун оят белгилар бор. (Инсоннинг яратилишида Аллоҳтаолонинг биру борлигига, куч қудратига, тадбиру санъатига сонсиз саноқсизоят белгилар бор.)
5Кечаю кундузнинг алмашиб туришида, Аллоҳ осмондан ризқ нозил қилиб, унингила ерни ўлимидан кейин тирилтиришида ва шамолларни не йўналишида ақлюритадиган қавм учун оят белгилар бор.
6Булар Аллоҳнинг оятларидир. Биз уларни сенга ҳақ ила тиловат қилурмиз. УларАллоҳни ва Унинг оятларини қўйиб, қайси гапга иймон келтирурлар?!
7Ҳар бир ёлғончи гуноҳкорга ҳалокат бўлсин!
8У ўзига тиловат қилинган Аллоҳнинг оятларини эшитади ю, сўнгра худдиэшитмагандек мутакаббирлик қилиб туриб олади. Бас, унга аламли азобхушхабарини бер.
9Қачонки Бизнинг оятларимиздан бирор нарса билса, уни истеҳзо қилади. Анаўшаларга хорловчи азоб бордир.
10Ва ортларида жаҳаннам бор. Уларга касб қилган нарсалари ҳам, Аллоҳни қўйибтутган «дўстлари» ҳам ҳеч бир нарсада асқотмас. Уларга улкан азоб бордир.
11Бу (Қуръон) ҳидоятдир. Роббилари оятларига куфр келтирганларга аламлиазобнинг ашаддийси бордир.
12Аллоҳ сизга денгизни унда Ўз амри билан кемалар юриши учун ва сиз Унингфазлидан исташингиз учун бўйсундириб қўйди. Шоядки, шукр келтирсангиз.
13Ва сизга осмонлардаги нарсаларни ва ердаги нарсаларни—ҳаммасини Ўзтомонидан бўйсундириб қўйди. Албатта, ана шунда тафаккур қиладиган қавмучун оят белгилар бордир.
14Сен иймон келтирганларга айт. Аллоҳнинг кунларидан умидворбўлмайдиганларни кечирсинлар. Токи У зот бу қавмни касб қилиб юрганнарсалари учун мукофотласин. (Эй Муҳаммад, сен мўминларга айт, улар ўзларигаозор берган, келажакдаги Аллоҳнинг ҳисоб китоб кунларидан ноумид бўлганкофирларни кечирсинлар. Бу эса, Аллоҳ таоло ўша мусулмон қавмни яхшикасбларига кўра мукофотлаши учундир.)
15Ким солиҳ амал қилса, ўзига фойда. Ким ёмонлик қилса, ўзига зарар. СўнграРоббингизга қайтарилурсиз.
16Батаҳқиқ, биз Бани Исроилга китобни, ҳукмни ва Пайғамбарликни бердик,уларга пок нарсаларни ризқ қилиб бердик ва уларни оламлар ичида афзалқилдик. (Ўз замонасида, албатта, Бани Исроил ўзгалардан афзал бўлган. ЧункиТаврот уларга туширилган, Пайғамбарлар улардан чиққан.)
17Ва Биз уларга (дин) иши ҳақида очиқ ойдин баёнотлар бердик. Бас, уларўзларига илм келганидан сўнг ўзаро ҳасад адоват қилибгина ихтилофгатушдилар. Албатта, Роббинг улар орасида қиёмат куни ихтилоф қилганнарсалари ҳақида ҳукм чиқарур.
18Сўнгра Биз сени (дин) ишида бир шариатга йўлладик. Бас, унга эргаш,билмайдиганларнинг ҳавои нафсларига эргашма. (Бани Исроилнинг иши,юқорида айтилгандек, муваффақиятсиз тамом бўлганидан сўнг биз сени Исломшариатига йўлладик.)
19Албатта, улар сендан Аллоҳ томонидан бўладиган ҳеч бир нарсани аритаолмаслар. Ва, албатта, золимлар бир бирларига дўстдирлар. Аллоҳтақводорларнинг дўстидир.
20Бу (Қуръон) одамлар учун қалб кўзлари, аниқ ишонадиган қавм учун ҳидоят вараҳматдир.
21Наҳотки ёмонликларни қилганлар уларни иймон келтириб, солиҳ амалларқилганларга ўхшаш қилмоғимизни, ҳаётлари ҳам, мамотлари ҳам баробарбўлишини гумон қилсалар?! Уларнинг қилган ҳукми нақадар ҳам ёмон! (Ушбуоятда кофир ва осий кимсанинг хаёлидан ўтадиган гумон инкор қилинмоқда.Кофирлар, бизнинг мўминлардан қаеримиз кам, деб ўйлашлари, гумонқилишлари мумкин. Бу дунёда ҳам, у дунёда ҳам мўминлар билан баробарликнидаъво этишлари мумкин. Бу даъво мутлақо нотўғридир. Аллоҳ таоло ҳеч қачонёмон ишлар қилган кимсаларни иймон келтириб, солиҳ амаллар қилганларгаўхшатиб қўймайди. Уларнинг икковиларини бу ҳаётда ҳам, охиратда ҳам баробарқилиб қўймайди. Баробар бўлса, адолат қолармиди? Пайғамбар юбориш, китобтушириш ва динни жорий қилишнинг кераги бўлармиди?)
22Аллоҳ осмонлару ерни ҳақ ила, ҳар бир жон қилган касбига яраша, зулмқилинмаган ҳолида жазосини (мукофотини) олиши учун яратган.
23Айтинг чи, ҳавои нафсини илоҳ қилиб олган, Аллоҳ уни билиб туриб залолатгасолган ва қулоғига ҳамда қалбига муҳр босиб, кўзига парда тортиб қўйганкимсани Аллоҳдан бошқа ким ҳидоят қила олади?! Эсламайсизларми?!
24Улар: «У(ҳаёт) фақат бу дунёдаги ҳаётимиздир. Ўламиз, тириламиз, бизни фақатзамон ҳалок қилади», дерлар. Уларнинг бу ҳақда илмлари йўқ. Улар фақат гумонқиладилар, холос. (Булар даҳрийлардир, бизни фақат даҳр(замон) ўлдиради,деганлари учун шу номни олганлар. Улар ўлгандан кейин қайта тирилишниинкор этадилар.)
25Уларга очиқ ойдин оятларимиз тиловат қилинган чоғда: «Агар ростгўйбўлсангиз, ота боболаримизни келтиринг чи?!» дейишдан бошқа ҳужжатларибўлмас.
26Сен: «Аллоҳ сизларни тирилтирур, сўнгра ўлдирур, сўнгра сизларни (бўлишида)шубҳа йўқ қиёмат кунида жамлар. Лекин одамларнинг кўплари билмаслар», дебайт.
27Ва осмонлару ернинг мулки Аллоҳникидир. Қиёмат соати қоим бўладиганкунда, ўша кунда ботилчилар зиён тортурлар.
28Ҳар бир умматни тиз чўккан ҳолида кўрурсан. Ҳар бир уммат ўз номаи амалигачақирилур: «Бугунги кунда қилиб юрган амалларингиз бўйича жазо (ёкимукофот) олурсиз», (дейилур). (Яъни, қиёмат кунининг даҳшати кучлилигидан укуни ҳар бир умматнинг чўкаланиб қолган ҳоли кўрилади. Ўша кунда ҳар бирумматга, ҳар бир шахсга, бу дунёда қилган амаллари ёзиб борилган китобкўрсатилади.)
29«Мана бу китобимиз сизга ҳақни нутқ қилур. Албатта, Биз қилган амалингизниёзиб турган эдик» (дейилур). (Яъни, мана бу номайи амал китоби фақат ҳақиқатниайтади. Ундаги барча гап ростдир, ёлғони йўқ. У дунёда нима амал қилсангиз,ўшани ўз вақтида аниқ ёзиб турган эдик. Энди шу асосда ҳисоб китоб этамиз.)
30Бас, иймон келтириб солиҳ амалларни қилганларни Роббилари Ўз раҳматигакиритур. Ана ўшанинг ўзи очиқ ойдин ютуқдир.
31Аммо куфр келтирганларга эса: «Ахир сизга Менинг оятларим тиловатқилинмаганмиди?! Бас, сиз мутакаббирлик қилдингиз ва жиноятчи қавмбўлдингиз.
32Вақтики: «Албатта, Аллоҳнинг ваъдаси ҳақдир ва (Қиёмат) соатида шубҳайўқдир», дейилса, «Қиёмат соати нима эканини билмасмиз. Биз фақат гумонқиламиз, холос. Биз аниқ ишонгувчи эмасмиз, дедингиз», (дейилур). (Эндиҳолингизга нима бўлди? Аллоҳнинг ваъдаси ҳақ эканми? Қиёмат соати қоимбўлар эканми? У ҳақидаги гапларингиз гумондан бошқа гап эмаслигинибилдингизми?)
33Ва уларга қилган амалларининг ёмонликлари ўзларига аён бўлди ва уларниўзлари истеҳзо қилиб юрган нарса ўраб олди. Уларга куфр ва исёнлари учунбериладиган жазо аниқ кўринди ва ўзларича, охират азоби ҳам бўлармиди, дебистеҳзо қилиб юрган азоб уларни ўраб олди.
34«Бугунги кунда худди сиз ушбу кунингизга рўбарў бўлишни унутганингиздек,Биз ҳам сизни унутурмиз. Жойингиз жаҳаннамдир ва сизларга ҳеч ёрдамчиларйўқ.
35Бундай бўлишингиз, албатта, сизнинг Аллоҳнинг оятларини масхара қилиболганингиз ва сизни дунё ҳаёти ғурурга кетказгани учундир», дейилди. Бас,бугунги кунда улар у(жаҳаннам)дан чиқарилмаслар ва улар итобга ҳамқайтарилмаслар. Жаҳанам азобида қийналиб турган кофиру осийларгаайтиладиган бу гаплар, улар учун жуда ҳам оғир маънавий азоб бўлади. Яъни, сизёруғ дунёда қиёмат кунига рўбарў бўлишни қандай унутган бўлсангиз, биз ҳамсизни шундай унутамиз. Яъни, сизга раҳм қилишни унутамиз.
36Бас, барча ҳамд осмонларнинг Роббига, ернинг Роббига ва оламларнингРоббигадир.
37Осмонлару ердаги улуғлик Уникидир. У зот азизу ҳакимдир.
Chapter 46 (Sura 46)
1Ҳа мийм.
2Китобнинг туширилиши Ғолиб ва ҳикматли Аллоҳ тарафидандир.
3Осмонлару ерни ҳамда улар ўртасидаги нарсаларни фақат ҳақ ва белгиланганмуддат ила яратдик. Кофирлар бўлса, ўзлари огоҳлантирилган нарсадан юзўгурувчилардир. (Қуръонни ҳикмат ила нозил қилган ғолиб ва қудратли Аллоҳосмонлару ерни ҳамда уларнинг орасидаги нарсаларни ҳам ҳақ ила, ҳикмат илаяратган.)
4Сен:« Аллоҳдан ўзга сиғинаётган нарсаларингизнинг хабарини беринг чи, менгакўрсатинг чи, улар ердан нимани яратдилар? Ёки осмонларни (яратишда)иштироклари борми? Агар ростгўй бўлсаларингиз, менга бундан (Қуръондан)олдинги китобни ёки илмий асарни келтиринг.» деб айт.
5Аллоҳни қўйиб, қиёмат кунигича дуосини мустажоб қилолмайдиганларгаилтижо этадиганлардан ҳам адашганроқлар борми?! Ҳолбуки, У(бут)ларуларнинг дуосидан ғофилдирлар.
6Одамлар маҳшарга тўпланганда, (бутлар) уларга душман бўлурлар ваибодатларига ҳам мункир бўлурлар. (Бизга ибодат қилганингиз йўқ, деб инкорқиладилар. Ҳатто шайтон ўзига эргашганлардан тонар экан.)
7Қачонки уларга равшан оятларимиз тиловот қилинса, куфр келтирганлар Ҳақ(Қуръон) уларга келгандаёқ, бу очиқ ойдин сеҳрдир, дерлар.
8Балки у(Қуръон)ни ўзи тўқиб олган ҳам дерлар. Сен:«Агар уни тўқиб олганбўлсам, Аллоҳдан (келадиган) бирор нарсани мендан қайтаришга қодир эмассиз.У зотнинг Ўзи ҳақида сиз шўнғиётган нарсаларни яхши билувчидир. Мен билансизнинг ўртангизда гувоҳликка Унинг Ўзи кифоядир. Ва У кечирувчи ҳам раҳмлизотдир», деб айт.
9Сен:»Мен биринчи Пайғамбар эмасман, менга ва сизларга нима қилинишинибилмайсман. Фақат, ўзимга ваҳий қилинаётган нарсагагина эргашурман. Меночиқ ойдин огоҳлантирувчиман, холос», деб айт.
10Сен:«Айтинг чи, агар у(Қуръон) Аллоҳдан бўлса ю, сиз унга куфр келтирсангизва ҳолбуки, Бани Исроилдан бир гувоҳ у(Қуръон)га ўхшаш нарсага гувоҳликбериб, иймон келтириб турибди, сиз эса, кибру ҳаво қиляпсиз. Албатта, Аллоҳзолим қавмларни ҳидоят қилмайди», деб айт. (Қуръони каримда бузуқақидаларни тузатиш, тўғри йўлга бошлаш учун турли услублар қўлланган. буоятда мушрикларнинг ақидасига шубҳа солиш йўли билан, уларнинг хатодаэканликлари баён қилинмоқда.)
11Куфр келтирганлар иймон келтирганларга: «Агар у(Қуръон) яхшиликбўлганида, унга биздан аввал бормасдилар», дерлар. У(Қуръон)дан ҳидояттопишмагач, бу қадимги уйдирмадир», дерлар. (Кибру ҳавога учган араббойваччаларининг назарида камбағалларнинг Исломга кириши, Қуръонгаишониши камчилик, айб бўлиб кўринган.Улар ўзларича,»ялангаёқлар юрган йўляхши бўлармиди?»демоқчилар. Лекин, айни чоқда, Ҳазрати Абу Бакр, ҲазратиУсмон, Ҳадича онамизга ўхшаш бой, задогонлар ҳам биринчилардан бўлибИсломга киришганини эътиборга олишмайди. Ислом бойни ҳам, камбағални ҳам,кучлини ҳам, заифни ҳам бир оила аъзоси қилиш учун Аллоҳ тамониданюборилган дин.)
12У(Қуръон)дан олдин Мусонинг китоби йўл бошловчи ва раҳмат эди. Бу эса, арабтилидаги, тасдиқловчи, зулм қилувчиларни огоҳлантириш учун ва яхшиларгабашорат китобидир. (Қуръон ўзидан аввалги китобларда, жумладан, Тавротдакелган ақида аслини, илоҳий йўлни, дину диёнатни тасдиқлайди.)
13Албатта «Роббимиз Аллоҳдир» деган, сўнгра бунда мустақим турганларга хавфйўқдир ва улар хафа ҳам бўлмаслар.
14Ана ўшалар жаннат эгаларидир, унда қилган амаллари мукофотига абадийқолурлар.
15Биз инсонни ота онасига яхшилик қилишга буюрдик. Онаси унга қийланибҳомиладор бўлди ва уни қийланиб туғди. Ва унинг ҳомиласи ва кўкракданажратиши ўттиз ойдир. Токи у камолга етиб, қирқ ёшга кирганида: «РоббимЎзинг менга ва ота онамга берган неъматларингга шукр қилишимга ва сен розибўлган солиҳ ишларни қилишимга илҳом бергин. Ва менинг зурриётларимни ҳамсолиҳлардан қилгин. Албатта, мен тавба қилдим ва албатта, менмусулмонларданман, деди. (Аллоҳ таоло инсонни ота онасига яхшилик қилишгабуюрмоқда. Бу инсонийлик бурчидир, бошқа ҳеч қандай асос йўқ. Инсон фақатинсонлиги учун ота онасини ҳурмат қилиши, эъзозлаши зарур. Лекин шу биланбирга, оятнинг ўзида ота онага яхшилик қилишнинг боисларидан баъзиси айтибўтилмоқда.)
16Ана ўшаларнинг энг яхши амалларни қабул қилиб, ёмонликларини ўтибюборурмиз. Улар жаннат эгаларидандир. Уларга берилган ҳақ ваъда шулдир.(Аввалги оятдаги мақтовли сифатларга эга бўлган мўминларнинг қилган яхшиамалларини қабул қиламиз, дейди Аллоҳ таоло. Албатта, амални қабул қилгандансўнг унинг мукофати ва савобини ҳам кўпайтириб беради.)
17Ота онасига: «Уфф сизларга, (қабрдан) чиқарилишимнинг ваъдасинибераяпсизларми?! Мендан аввал ҳам асрлар ўтган ку!» деган кишига, Аллоҳданмадад сўраган ҳолда улар: «Ҳолингга вой бўлгур, иймон келтир, албатта,Аллоҳнинг ваъдаси ҳақдир», дедилар. У бўлса «Бу ўтганларнинг афсоналари,холос», дер.
18Ана ўшаларга ўзларидан аввал ўтган жин ва инс умматлари қаторида (азоб) сўзиҳақ бўлгандир. Албатта, улар зиён кўрувчилардан бўлдилар.
19Ҳар бирларига қилган амалларига яраша даражалар бордир. Ва уларгаамалларининг (мукофат ёки жазоси) тўлиқ берилур ва уларга зулм қилинмас.(Ушбу оятда ҳар бир инсонга бу дунёда қилган амлига яраша у дунёда даражаберилиши таъкидланмоқда. Қиёматда яхшиларни тўплаб жаннатга, ёмонларнидўзахга киритиб юбориш билан кифояланмаслиги маълум бўлмоқда. Балки ҳарбир инсон бу дунёда қилган амалига қараб алоҳида даражага эга бўлади. Заррачаяхшилик ҳам, ёмонлик ҳам ҳисоб китобдан четда қолмайди. Кўп яхшиликқилганларнинг даражалари жаннатда олий бўлади. Шунинг учун яхшиликнииложи борича кўпроқ қилишга уриниш керак.)
20Куфр келтирганлар дўзахга кўндаланг қилинган кунда (уларга): «Ҳаётидунёдаёқ ҳузур ҳаловатингизни кетказиб, мазасини татиб бўлгансиз. Бугунгикунда ер юзида ноҳақ кибру ҳаво ва фисқу фасод қилганингиз учун хорлик азобиила жазоланасиз», дейилур.
21Ўз қавмини қум тепаликларда огоҳлантирган Однинг биродарини эсла! Ваҳолбуки, ундан аввал ҳам, кейин ҳам огоҳлантирувчилар ўтган. «У зотдан ўзгагаибодат қилманглар, албатта, мен улуғ кунда бошингизга тушадиган азобданқўрқурман», (деб). («Однинг биродаридан» мурод Пайғамбар Ҳудалайҳиссаломдир. У киши ўз қавми Одга Аллоҳ томонидан Пайғамбар қилибюборилганлар. Од қавми «Боида» арабларидан бўлиб, асли Арабистон яриморолининг жанубида, Ҳазарамавт томонда, баландлик–қумтепа жойларда яшаган.(Исмоил алайҳиссаломдан аввал ўтган арабларни «Боида» араблари дейилади.)
22Улар:«Бизни худоларимиздан оздиришга келдингми? Агар ростгўйларданбўлсанг, бизга ваъда қилаётган нарсангни келтир», дедилар.
23У:«Албатта, илм Аллоҳнинг ҳузуридадир. Мен нима билан юборилган бўлсам,шуни етказмоқдаман. Лекин сизларнинг жоҳил қавмлигингизни кўрибтурибман», деди. (Кофирлар Пайғамбардан въда қилинаётган азобни тезроқкелтиришни талаб қилишди. Пайғамбар эса, менга сизларни огоҳлантириштопширилган эди, шуни бажардим, азобнинг қачон келишининг илми эса фақатАллоҳнинг ҳузурида. Мен унинг вақтини ҳам, шаклини ҳам билмайман, дедилар.)
24У(азоб)нинг водийлари томон кўндаланг бўлиб юрганини кўришганда, букўндаланг бўлувчи, бизга ёмғир ёғдирур, дедилар. Йўқ! Бу ўзингиз орзиқибсўраган нарса, аламли азоби бор бўрондир.
25У Роббисининг амри ила ҳар бир нарсани вайрон қилур. Бас, масканлариданбошқа нарса кўринмай қолди. Жиноятчи қавмларни шундоқ жазолайрмиз. (Одқавмига юборилган шамол алоҳида азоб шамоли эди. У Аллоҳнинг амри иланимага тегса, вайрон (ҳалок) қилиши керак эди.)
26Ва, дарҳақиқат, Биз уларга сизга бермаган имконларни берган эдик. Ҳамдақулоқ, кўз ва қалблар ато этдик. Бас, на қулоқлари, на кўзлари ва на қалблариуларга ҳеч бир фойда бермади. Чунки улар Аллоҳнинг оятларини инкор қилганэдилар. Бас, уларни ўзлари масхара қилган нарса (азоб) ўраб олди.
27Ҳақиқатда, атрофингиздаги шаҳар қишлоқларни ҳалокатга учратдик вашоядки, ўзларига қайтсалар, деб ҳужжат далилларни баён қилдик. (Аллоҳ таолоМакка мушрикларига ўзлари хабардор бўлган, уларнинг атрофида куфри ваинкори туфайли ҳалокатга учраган Од, Самуд, Сабаъ ва Лут қавмлариниэслатмоқда.)
28Қани энди, Аллоҳни қўйиб, (У зотга) яқинлаштирувчи деб тутинган худолариуларга ёрдам берсалар эди. Йўқ! Улар ғойиб бўлдилар ва бу уларнинг уйдирмаҳамда тўқиган бўҳтонларидир. (Аввалги оятларни ўрганиш жараёнидатушунганимиздек, мушриклар буту санамларга, булар бизни катта худогаяқирлаштирадилар, шафоат қиладилар, деб эътиқод қилар эдилар.)
29Ва сен томон бир гуруҳ жинларни Қуръон эшитишга бурганимизни эсла. Унгаҳозир бўлганларида: «Жим, қулоқ осинглар!», дедилар. Қачонки, қироатохирлаганда, ўз қавмларига огоҳлантирувчи бўлиб қайтдилар: (Оятдан маълумбўляптики, жинларнинг Қуръонга қулоқ осишлари тўсатдан, кутилмаганда содирбўлмаган, балки уларни Аллоҳ таолонинг Ўзи буриб қўйган. Бу фазлниПайғамбар алайҳиссаломга ҳам эслатмоқда.)
30«Эй, қавмимиз! Биз Мусодан кейин туширилган, ўзидан аввалгинарса(китоб)ларни тасдиқловчи, ҳақ(дин)га ва тўғри йўлга ҳидоят қилувчикитобни эшитдик.
31Эй, қавмимиз, Аллоҳнинг даъватчисига жавоб беринг ва Унга иймон келтиринг:У зот сизларнинг гуноҳларингизни мағфират қиладир ва аламли азобдансақлайдир. (Жинлар Қуръони Каримдан баъзи оятларни тинглашлари билан, униинсу жинга юборилган илоҳий китоб эканлигини тушуниб етганлар. Шунингдек,Муҳаммад алайҳиссаломни Аллоҳнинг даъватчиси эканликларини, у зотнингчақириқларига жавоб бериш лозимлиги, Аллоҳга иймон келтириш вожиблигиниҳам англаб етганлар. Энг муҳими, охиратни, қиёмат кунини билганлар, ундааламли азоблар борлигини, Аллоҳга иймонгина у азобдан сақлаб қолишимумкинлигини фаҳмлаганлар. Афсуски, инсонлар бу борада жинларчалик ҳамэмаслар.)
32Кимки, Аллоҳнинг даъватчисини қабул қилмаса, бас у ер юзида қочиб қутилаолувчи эмасдир ва унга У зотдан ўзга валийлар ҳам йўқдир. Ана ўшалар очиқойдин залолатдадир»,дедилар.
33Улар осмонлару ерни яратган ва уларни яратишда беҳол бўлмаган зот–Аллоҳ,ўликларни ҳам тирилтиришга қодир эканини англаб етмадиларми? Зеро, У зотҳар бир нарсага қодирдир.
34Куфр келтирганлар дўзахга кўндаланг қилинган кунда: «Бу ҳақиқат эмасми?!»(дейилур).Улар, Роббимизга қасамки, худди шундоқ, дерлар. У зот:«Бас, куфркелтирганингиз учун азобни тотинглар», дер.
35Бас, азму матонат соҳиби бўлган Пайғамбарлар сабр қилгандек, сабр қил,уларга (азоб етишига) шошилма!Улар ваъда қилинган нарсани кўрганларидахудди (бу дунёда) кундуздан бир лаҳзагина турганга ўхшарлар. Бу етказишдир!Бас, фақат фосиқ қавмларгина ҳалок қилинур! (Аллоҳ таоло ушбу оятда кофир,мушрик ва динсизлар доимо мўмин мусулмонларга зулм қилиб, озор бериб,тазйиқ ўтказиб келаганликларини эслатмоқда. «Улул азм», яъни сабр матонатсоҳиби бўлган Пайғамбарлар–Нуҳ, Иброҳим, Мусо, Ийсо алайҳиссаломлардир. Бубуюк Пайғамбарларнинг ҳар бирларининг бошларига иймон йўлида, дину диёнатйўлида қанчадан қанча кулфатлар ёғилган. Лекин улар сабр матонатдазарбулмасал бўлганлар. Оятда Қуръон, етказиш, деб аталмоқда.)
Chapter 47 (Sura 47)
1Куфр келтирган ва Аллоҳнинг йўлидан тўсганларнинг амалларини У зот ботилқилди. (Иймонсизларнинг қилган яхшиликлари ҳам ажр савобсиз бўлади. ИнсонАллоҳга ишонмаса, кофир бўлса, Аллоҳ унга қандоқ қилиб савоб ато этади.)
2У зот иймон келтирган, солиҳ амалларни қилган ва Муҳаммадга нозил қилинганнарса(Қуръон)га–ҳолбуки у Роббиларидан келган ҳақдир–иймонкелтирганларнинг айбларини беркитур ва аҳволларини яхшилар.
3Ундоқ бўлишига, албатта, куфр келтирганларнинг ботилга эргашганлари ваиймон келтирганларнинг Роббиларидан бўлган ҳаққа эргашганликлари сабабдир.Аллоҳ кишиларга ўзларининг мисолларини шундай келтиради.
4Қачонки куфр келтирганлар билан тўқнашсангиз, бас, бўйинига урмоқ керак.Вақтики, уларни тор мор қилсангиз, бас, маҳкам боғланг. Сўнгра ёки миннат, ёкитовон олишдир. Ҳаттоки уруш ўз анжомларни қўйгунча. Ана шундай. Аллоҳхоҳласа, улардан Ўзи ғолиб келарди, лекин баъзиларингизни баъзиларингиз иласинаш учун (қилди). Аллоҳ йўлида қатл қилинганларнинг амалларни У зот ҳечзое қилмас.
5Албатта, уларни ҳидоят қилар ва аҳволларни яхшилар.
6Ҳамда Ўзи уларга таърифлаб берган жаннатга киритар. (Бу оятда урушданбошқа илож қолмаган майдонда тўқнашув бўлгандан сўнг қилинадиган ишларҳақида сўз кетмоқда.)
7Эй иймон келтирганлар! Агар Аллоҳга ёрдам берсангиз, сизга ҳам ёрдам берадирва қадамларингизни собит қиладир.
8Ва куфр келтирганларга бахтсизлик ва амалларини зое қилиш бўлур.
9Бу уларнинг Аллоҳ нозил қилган нарсани хуш кўрмаганлари сабабидандир. Бас,У зот амалларини ботил қилди.
10Ер юзида юриб, ўзларидан аввалгиларнинг оқибати қандоқ бўлганлигига назарсолмасларми? Аллоҳ уларни вайрон қилди ку! Кофирларга ҳам шунга ўхшашбўлур.
11Шундоқ бўлиши, албатта, Аллоҳ иймон келтирганларга дўст эканлигидан ваалбатта, кофирларга дўст йўқлигидандир.
12Албатта, Аллоҳ иймон келтирганлар ва яхши амал қилганларни тагидананҳорлар оқиб турган жаннатларга киритур. Куфр келтирганлар ҳузур қилурларва худди чорва ҳайвонлари егандек ерлар ва дўзах уларнинг жойидир. (Бу ердагап ҳақиқий ва ниҳоий насиб ҳақида кетаяпди. Кофирларга бу дунёда мол кабиеган таомидан ўзга насиба йўқ.)
13Кўпгина шаҳарлар сени чиқарган шаҳарингдан кўра қувватлироқ эди, уларниҳалок қилдик. Бас, уларга нусрат берувчи йўқдир. (Бу ояти карима Расулуллоҳсоллоллоҳу алайҳи васалламга Маккаи Мукаррамани ташлаб, мажбуранМадинаи Мунавварага ҳижрат қилиб кетаётган йўлларида нозил бўлган.)
14Ўз Роббисидан (аниқ) ҳужжатга эга бўлган шахс ёмон амали ўзига зийнатликўринган ва ҳавои нафсига эргашганларга ўхшаши мумкинми?!
15Тақводорларга ваъда қилинган жаннатнинг мисоли: ичида айнимаган сувлианҳорлари, таъми ўзгармаган сутли анҳорлари, ичувчиларга лаззатбахш хамршаробли анҳорлари, мусаффо асалли анҳорлари бор. Улар учун у ерда барчамевалар ва ўз Роббиларидан мағфират бор. Ўшалар оташда мангу қолувчи ва ўтақайноқ сув ила суғорилиб, ичаклари титилиб кетган кимсага ўхшайдиларми?
16Ва улардан сенга қулоқ осадиганлари бор. Ҳузурингдан чиққанларида эса, илмберилганларга: «Ҳали у нима деди?» дерлар. Ана ўшалар қалбларига Аллоҳ тамғабосганлар ва ҳавои нафсларига эргашганлардир.
17У зот ҳидоят топганларнинг ҳидоятини зиёда қилгай ва уларнинг тақволаринибергай.
18Улар (қиёмат) соатининг бирдан келишидан бошқа нарсага интизорбўлишаётгани йўқ. Дарвоқеъ, аломатлари келиб ҳам қолди. Агар у келиб қолса,улар қаердан эслатма олурлар?! (Пайғамбар алайҳиссаломнинг мажлисларигакириб ҳеч нарсани тушунмай чиқаётган ғофил мунофиқлар ва уларнингиздошлари нимани кутишяпти? Уларга нима керак? Улар қиёмат соатинингбирдан, тўсатдан келиб қолишидан бошқа нарсани кутишаётгани йўқ.Қиёматнинг аломатлари эса, келиб қолди. Демак, ўзининг келиши ҳам яқин.Қиёматнинг энг катта аломатларидан бири Муҳаммад алайҳиссаломнингПайғамбар этиб юборилишлари.Чунки у киши Пайғамбарларнингохиргиларидирлар. У кишидан кейин Пайғамбар келмайди, балки қиёматкелади.)
19Бас, билгин: Аллоҳдан ўзга ибодатга сазовор зот йўқ, ўзингнинг, мўминларнингва мўминаларнинг гуноҳларини мағфират қилинишини сўра. Аллоҳ сизларнингкезар жойларингизни ҳам, борар жойларингизни ҳам билур. (Аллоҳ таолонинг«Билгин» деб хитоб қилиши ақида масаласида билим зарурлигига таъкиддир. Буишда кўр кўрона тақлид фойда бермайди. Демак, «Аллоҳдан ўзга ибодатгасазовор зот йўқ»лигига ақида қилиш билим асосида бўлиши жуда ҳам яхши бўларэкан.)
20Ва иймон келтирганлар, бирон сура нозил қилинса эди, дерлар. Вақтики, аниқсура нозил қилиниб, унда уруш зикр қилинса, қалбларида касали борларни сенгажон бераётганнинг қарашидек қараётганини кўрасан.
21Уларга тоат ва яхши сўз яхшироқдир, бас, иш жиддийлашганда, Аллоҳга содиққолсалар, ўзларига яхши бўлур эди. (Иймон саодатига муяссар бўлганлар доимоўзлари иймон келтирган Зотдан фармон бўлишини орзиқиб кутадилар. Чункиуларнинг энг улкан саодати фармони илоҳийга амал қилиб Аллоҳга қурбат ҳосилқилишдир. Худди шу туйғу уларни «Ва иймон келтирганлар, бирон сура нозилқилинса эди, дейдилар», каби мавқифига сабаб бўлган. Ўша орзу қилинган суранозил қилинса, нима бўлади? У вақтда мўмин мусулмонлар хурсандлик ила унгаамал қилишни бошлайдилар.Ўзларининг иймонда содиқликларини исботқиладилар. Аммо шундай пайтда мунофиқларнинг ҳақиқий башаралари намоёнбўлади, уларнинг риё пардалари йиртилади.)
22Эҳтимол, (иймондан) юз ўгирсангиз, ер юзида фасод қилиб, қардошликришталарини узарсиз?! (Бу оятда иймондан юз ўгириб, жоҳилиятга қайтишданкеладиган бу дунёдаги зарарлар эслатилмоқда.)
23Ана ўшаларни Аллоҳ лаънатлади, уларни кар қилди ва кўзларини кўр қилди.
24Қуръонни тадаббур ила ўйлаб кўрмасларми? Ёки қалбларида қулф борми? (Ҳарбир оятни, ҳар бир сўзни чуқур тушунишга ҳаракат қилиш Қуръонни тадаббурқилишдир. Ўшанда парда кўтарилади, ҳамма нарса равшанлашади, қалб ҳаловоттопади, виждон мусаффо бўлади.«Қалбларида қулф» бўлса, унда ҳамма нарсаберк, уларга ҳеч нарса, жумладан, Қуръон нури ҳам кирмайди.)
25Албатта,ҳидоят равшан бўлгандан сўнг ортларига қайтганларга шайтонзийнатлаб кўрсатди ва уларни ўша йўллади. («Ортларига қайтганлар»дан муродмунофиқлардир, улар ҳидоят–иймон нима эканлигини равшан кўрган,мўминликка яқин бўлган эдилар,лекин ортга қайтдилар. )
26Ундоқ бўлишлиги, албатта, уларнинг Аллоҳ нозил қилган нарсани хушкўрмаганларга: »Сизларга баъзи ишларда итоат қиламиз», дейишларисабабидандир. Ва ҳолбуки Аллоҳ сир асрорларини билиб турибди. (Оятдаги«Аллоҳ нозил қилган нарсани хуш кўрмаганлар»дан мурод яҳудийлардир.)
27Фаришталар юзларига ва ортларига уриб жонларини олаётганларида қандоқбўларкин?!
28Бундай бўлиши, албатта уларнинг Аллоҳни ғазаблантирган нарсагаэргашганлари ва Унинг розилигини хуш кўрмаганликлари сабабидандир. Бас, Узот амалларини ҳабата қилди.
29Қалбларида касал борлар, Аллоҳ уларнинг қаттиқ ҳасадларини ошкорқилмайди, деб ҳисоблайдиларми?! (Мунофиқлар ўзларича, мунофиқликсанъатини қоиллатиб қўямиз, бизнинг Исломга, мусулмонларга бўлгандушманлигимизни ҳеч ким билмайди, деб ўйлашади.)
30Агар хоҳласак, Биз уларни сенга кўрсатамиз, таъкидки, сен уларнисиймоларидан танийсан, албатта, сен уларни гап оҳангларидан танийсан. Аллоҳамалларингизни билиб турур. (Мунофиқлар ўз кирдикорларини қанчаликяширсалар ҳам, ўзларини Ислом учун фидокор қилиб кўрсатсалар ҳам,Қалбларида касали бўлгани учун нифоқлари ошкор бўлади.)
31Ва таъкидки, Биз сизларни синаймиз, токи сизлардан мужоҳидларни,сабрлиларни билсак ва хабарларингизни имтиҳон этсак. (Синов Аллоҳ таолонингЎзи учун эмас. У шундоқ ҳам ҳамма нарсани–одамларнинг кимлигини, сиряширганлари ю ошкорини, имконияти ю хоҳишини–барча барчасини яхшибилади. Аммо одамлар бу нарсани англамайдилар. Инсонларнинг бу нарсаларнианглаши келажак ҳаётларида ёрдам беради.)
32Албатта, куфр келтирганлар ва Аллоҳнинг йўлидан тўсганлар ҳамда ҳидоятаниқ бўлгандан сўнг Пайғамбарга қарши чиққанлар Аллоҳга ҳеч зарар келтираолмаслар. Ва уларнинг амалларини У зот ҳабата қилур. (Булар у зотнинг ҳаётликдаврларида шахсларига, динларига, Қуръонларига, саҳобаларига қаршичиққанлардир. Пайғамбарнинг вафотларидан сўнг эса у кишининг динларига,шариатларига, суннатларига, даъватларига,умматларига қарши чиқанлардир.)
33Эй иймон келтирганлар! Аллоҳга итоат этинг ва Расулга итоат этинг. Ваамалларингизни ботил қилмангиз.
34Албатта куфр келтирганлар ва Аллоҳнинг йўлидан тўсган, сўнгра кофирҳолларида ўлганларни Аллоҳ ҳеч ҳеч мағфират қилмас.
35Бас, бўш келманглар ва ўзингиз устун бўлиб туриб, ярашга чақирманглар.Аллоҳ сиз билан ва амалларингизни ҳеч ҳеч камайтирмас. (Аллоҳнинг йўлидагикураш осон бўлмайди. Лекин дин учун хизмат қилувчи мўминлар доимо устунбўладилар. Устун турганлар эса «бўш келманглар» деган хитобни доимо ёддатутишади. Улар ҳамма тарафдан устун.)
36Албатта, бу дунё ҳаёти ўйин ва кўнгил хушидир ва гар иймон келтирсангиз ватақво қилсангиз, У зот ажрларингизни берур ва молу дунёларингизни сўрамас.
37Агар сиздан уларни сўраса, қийнаса, бахиллик қилурсизлар ва кекҳиқдларингизни чиқарадир.
38Ҳой сизлар! Анавилар! Аллоҳнинг йўлида нафақа қилишга чақирилсангиз, бас,баъзиларингиз бахиллик қилурсизлар. Ва ким бахиллик қилса, албатта, ўзигабахиллик қиладир. Ва, ҳолбуки, Аллоҳ бой, сизлар камбағалсизлар. Ва агар сиз юзўгириб кетсангиз, У зот сиздан бошқа қавмни ўрнингизга келтирур, улар эсасизларга ўхшаган бўлмаслар. (Аллоҳ таоло инсон табиатини қанчалик дақиқбилишини таъкидламоқда. Сахийлик, Аллоҳнинг йўлида мол сарфлашдекфазилатлар кўп мусулмонларга хос бўлиб, уларнинг бу борадаги ишлари тарихсаҳифаларида боқий қолган. Шу билан бирга, баъзи бахиллар ҳам бўлган, бу ҳамвоқеаликдир. Қуръони карим ушбу оятда шу бахилликни муолажа қилмоқда.)
Chapter 48 (Sura 48)
1Албатта Биз сенга равшан фатҳни бердик. («Фатҳ» сўзи луғатда «очиш»маъносини англатиб, истилоҳда бирор юртни Исломга қўшишга айтилади.Мусулмонлар бирор жойга бориб, хоҳ уруш билан, хоҳ сулҳ билан Исломгакиритсалар, ўша ерни «фатҳ қилинди дейдилар. Бу оятдаги «Фатҳ»дан муродҲудайбия сулҳи.)
2Аллоҳ сенинг аввал ўтган гуноҳларингни ва кейингиларини мағфират этиши,неъматини батамом қилиши ва сени тўғри йўлга бошлаши учун.
3Ва Аллоҳ сенга иззатли нусрат бериши учун. («Иззатли» деганимиз устидан ҳечким ғолиб кела олмайдиган, дегани. Яъни, Аллоҳ Пайғамбаримиз алайҳиссаломгашундай иззатли ёрдам берадики, ундан ҳеч ким ва ҳеч нарса ғолиб кела олмайди.Юқоридаги оятларда зикр этилган улуғ илоҳий марҳаматлар: равшан фатҳ,аввалу охир гуноҳларнинг мағфират қилиниши, Аллоҳ неъматларининг батамомқилиб берилиши, сироти мустақимга ҳидоят қилиниши ва иззатли нусратберилиши ҳамма ҳаммаси Ҳудайбия сулҳнинг очиқ аниқ фатҳ бўлишигабоғланмоқда. Нима сабабдан шунча нарса сулҳга боғланяпти? НегакиПайғамбаримиз алайҳиссалом сулҳни Байтуллоҳни улуғлаганликларидантуздилар, натижада Аллоҳ у зотни мазкур иш билан мукофатлади.)
4У иймонларига иймон зиёда бўлиши учун мўминлар қалбига сокинликни нозилэтган зотдир. Ва осмонлару ернинг лашкари Аллоҳникидир. Ва Аллоҳ билувчи ваҳикматли зотдир.
5Мўминлар ва мўминаларни тагларидан анҳорлар оқиб турган жаннатларгамангу киритиш учун ва уларнинг гуноҳлари ювиш учун. Ва бу Аллоҳнингҳузурида катта ютуқдир.
6Аллоҳ тўғрисида ёмон гумон қилувчи мунофиқ ва мунофиқалар, мушрик вамушрикаларни азоблаш учун. Уларни ёмонлик ўраб олсин. Уларга Аллоҳ ғазабқилди, уларни лаънатлади ва уларга жаҳаннамни тайёрлаб қўйди. Ва нақадарёмон жой у!
7Осмонлару ернинг лашкарлари Аллоҳникидир. Ва Аллоҳ иззатли ва ҳикматлизотдир.
8Албатта, Биз сени гувоҳлик берувчи, хушхабар элтувчи ва огоҳлантирувчи қилибюбордик.
9Аллоҳга ва Унинг Расулига иймон келтиришингиз, у(дин)ни қўллабқувватлашингиз, улуғлашингиз ҳамда У зотга эрта ю кеч тасбиҳ айтишингизучундир.
10Албатта, сенга байъат қилаётганлар фақат Аллоҳнинг Ўзига байъатқилмоқдалар. Аллоҳнинг қўли уларнинг қўллари устидадир. Ким (аҳдни) бузса,ўзига қарши бузади, холос. Ва ким Аллоҳга қилган аҳдига вафо қилса, унга тездаулкан ажр берилур. (Ҳудайбия сулҳидаги байъат пайтда Расули акрамалайҳиссалом хурмо дарахти остида ўтирган бўлганлари учун ҳам бу кунни«шажара (дарахт) куни» деб, байъатни эса «дарахт остидаги байъат», деб аталган.Саҳобалардан Маъқал ибн Ясар розийаллоҳу анҳу: «Дарахт куни» Пайғамбаралайҳиссалом одамларнинг байъатини қабул қилар эдилар, мен эса у кишинингбошларида бир шохни кўтариб турар эдим, ўшанда бир минг тўртюз киши эдик»,деганлар.Ҳар бир саҳобий Пайғамбар алайҳиссаломнинг қўлларини тутиб туриб,уруш бўлиб қолса қочиб кетмаслик, дин йўлида жон фидо қилишга аҳду паймонберган. Ушбу ҳолатни Қуръони карим Пайғамбар алайҳиссаломга қўл бериб, аҳдупаймон қилишни Аллоҳ таолога аҳду паймон қилиш — байъат қилишдан ўзганарса эмас, деб тушунтирмоқда.)
11Ортда қолган аъробийлар сенга, молимиз ва аҳлимиз бизни машғул қилди, бизгаистиғфор айт, дерлар. Улар қалбларида йўқ нарсани тиллари ила айтарлар.Сен:«Агар Аллоҳ сизга зарарни ирода қилса ёки сизга манфаатни ирода қилса,ким сизларни Аллоҳдан (келадиган) бирор нарсадан (тўсишга) молик бўладир?Балки Аллоҳ қилган амалларингиздан хабардордир», деб айт. (Улар аслидақўрқанлари учун «Қурайш яқинда Муҳаммадни Мадинада Уҳуд урушида мағлубқилди, энди Муҳаммад уларнинг юртига бориб нима қила олар эди», деяқўшилмаган эдилар. Аммо Аллоҳ таолонинг ёрдами билан бу гал иш яхшиликбилан тугаб, мусулмонларга зафар ёр бўлиб қайтганларида, иймони заиф хоинлар,Пайғамбар ҳузурига келиб, узр айта бошладилар.)
12Балки сизлар Расул ва мўминлар абадий ўз аҳлларига қайтиб келмаслар, дебгумон қилдингиз ва бу нарса қалбингизда зийнатланди, ёмон гумон қилдингиз ваёмон қавм бўлдингиз.
13Ва ким Аллоҳга ва Унинг Расулига иймон келтирмаса, албатта, Биз кофирларгадўзахни тайёрлаганмиз.
14Осмонлару ернинг мулки Аллоҳникидир. Кимни хоҳласа, мағфират қилур вакимни хоҳласа азоблар. Ва Аллоҳ кечирувчи, раҳмли зотдир.
15Ўлжалар томон, уларни олиш учун юрганингизда ортда қолганлар: «Қўйибберинг, биз ҳам сизга эргашамиз», дерлар. Аллоҳнинг каломини ўзгартирмоқчибўлурлар. Айт: «Ҳеч ҳеч бизга эргашмассиз, ушбуни Аллоҳ аввал айтган». Улар:«Балки ҳасад қилаётгандирсизлар», дерлар. Йўқ, улар озгина нарсадан бошқанарсани англамаслар. (Аллоҳ ўлжали ғазотга ҳақиқий мўминларнинг боришинихоҳлаган эди, улар эса, Аллоҳнинг хоҳшига қарши, мўминларга эргашибборишмоқчи. Аллоҳ таоло Ўз Пайғамбарига хитоб қилиб, ортда қолганларниқайтаришга, буюрмоқда. Ортда қолганларнинг эса, нафслари бузуқ, ўзларинингёмонлиги туфайли ўлжа томон мўминларга эргашишдан ман қилинишлариниҳасаддан, деб тушунадилар.)
16Ортда қолган аъробийларга: « Катта кучга эга қавмга (қарши)чақирилурсизлар, улар мусулмон бўлгунларича урушурсизлар. Агар итоатқилсангиз, Аллоҳ сизга яхши ажр берур. Ва агар яна аввал қочганингиздек, ортгақочсангиз, аламли азоб ила азоблайдир», деб айт. (Яъни, кучли, шиддатли қавмгақарши урушга даъват қилинасизлар, улар мусулмон бўлгунларига қадар урушқилишингиз керак. Фармонга итоат қилиб буйруқни бажарсангиз, яхшиларсафидан ўрин оласиз, яхши ажрларга эга бўласиз. Аммо аввалги сафаргидек,ортингизга қараб қочсангиз, Аллоҳ сизни аламли азоб ила азоблайди, деди.)
17Кўрга танглик йўқ, чўлоққа ҳам тангликлик йўқ. Ҳаста кишига ҳам тангликйўқ. Ким Аллоҳга ва Унинг Расулига итоат қилса, уни остидан сувлар оқибтурган жаннатларга киритилур. Ким юз ўгирса, аламли азоб ила азоблар.
18Батаҳқиқ, Аллоҳ мўминлардан дарахт остида сенга байъат қилаётганларидарози бўлди. Бас, уларнинг қалбларидагини билди, уларга сокинликни туширди ваяқин фатҳ ила мукофатлади. (Аллоҳ таолонинг Ўзи каломи покида ҲудайбиядаПайғамбар алайҳиссаломга байъат қилган бир минг тўрт юз соҳабаи киромларданрози эканлигини эълон қилиб турибди. Бу эълон қиёмат кунигача ибодат, тиловатбўлиб туриши таъминланган. Шунинг учун ҳам мазкур байъатнинг бир номи«Байъатир Ризвон» — «розилик байъати»дир.)
19Ва кўпгина ўлжаларни ҳам олурлар. Ва Аллоҳ азиз ва ҳаким зотдир.
20Аллоҳ сизларга кўпгина ўлжаларни ваъда қилди. Уларни олсангизлар, бунисинисизга тезлатиб берди, (ўтган воқеа) мўминларга ибрат бўлиши учун ва сизларнисироти мустақиймга бошлаш учун одамларнинг қўлини сиздан тўсди. (Оятикаримада «Бунисини сизга тезлатиб берди» деганда Ҳудайбия назарда тутилган.«Одамларнинг қўлини сиздан тўстди» ифодасининг маъноси шуки, Қурайшмушриклари сизларга қарши уруш қилмоқчи эдилар, Аллоҳ уларнинг кўнглигасулҳни солиб, қўлларини мусулмонларга зарар беришдан тўсди.)
21Ва сизлар қодир бўлмаган бошқасини ҳам (ваъда қилди). Уни Аллоҳ иҳотақилган ва Аллоҳ ҳар бир нарсага қодир зотдир. («Бошқа» фатҳ борасида тафсируломолари Хайбар фатҳи, Макка фатҳи ва яна бошқа фатҳларни назардатутилган деганлар.)
22Агар кофирлар сизлар билан урушганларида орқага қараб қочар эдилар, сўнграўзларига валий ҳам, нусрат бергувчи ҳам топмасдилар.
23Бу Аллоҳнинг аввалдан келаётган суннатидир. Ва Аллоҳнинг суннатини ҳечўзгартира олмассан. (Аллоҳ таоло мўминларнинг ғалабасини ва кофирларнингмағлубиятини Ўз суннатига боғлаб қўймоқда. Ҳақиқатда ҳам, иймон куфрдан,мўминлар кофирлардан доимо устун келадилар. Зафр доим мўминларга ёрбўлади. Тўғри, зафар кечикиши, ортга сурилиши ёки вақтинчалик мағлубиятларбўлиши мумкин.)
24У зот Макка водийсида сизларни уларнинг устидан зафар қозонтирганидан сўнгуларнинг қўлларини сиздан, сизнинг қўлингизни улардан тўсган зотдир. Ва Аллоҳқилаётган амалларингизни кўриб турувчидир. (Ҳудайбия сулҳининг ўзимўминлар учун катта зафар, ғалабадир. Ўша зафар якунланиш арафисида биргуруҳ мушриклар фитна қўзғаб сулҳни бекорга чиқаришга уриниб кўришди.Лекин Аллоҳ таолонинг инояти билан фитна содир бўлмади, қон тўкилмади.)
25Улар куфр келтирган, сизларни Масжидул Ҳаромга, қурбонликларни эса,ушланиб ўз жойига етишидан ман қилган кишилардир, агар сиз билмайдиганмўмин эркаклар ва мўмина аёллар бўлмаганида, сизга билмасдан уларни ҳалокқилганингиз туфайли гуноҳ етиши бўлмаганида эди, Аллоҳ кимни хоҳласа, Ўзраҳматига киритиши учун агар ажраб турганларида эди, улардан кофирлариниаламли азоб ила азоблар эдик. (Маккаи Мукаррамада кофирлардан қўрқибиймонини яшириб юрган мўмин ва мўминалар бор. Агар урушга рухсатберилганда, мусулмонлар билмасдан ўша дин қардошларини ҳам ўлдирибюборишлари мумкин. Айни чоқда, кофирларнинг ичида ҳам кейинчалик Исломгакелиб, ҳидоят йўлига кириши мумкин бўлган кишилар кўпчилик эдилар.)
26Эсла! Куфр келтирганлар қалбларида қизиққонликни жоҳилиятқизиққонлигини жойлаганларида, Аллоҳ Ўз сокинлигини Пайғамбарига вамўминларга туширди ва уларга тақво калимасини лозим кўрди, улар ушбугаҳақли ва аҳл эдилар. Ва Аллоҳ ҳар бир нарсани билувчидир. (КофирларМуҳаммад алайҳиссалом бошчиликларидаги соф ниятли мусулмонларниМасжидул Ҳаромдан ман қилдилар. Ҳеч бир вақт, ҳеч бир шароитда ҳам содирэтилмаган шармандаликни қилдилар. Макка мушрикларининг бу ҳолатларигақарши иккинчи тараф — Муҳаммад алайҳиссалом бошлиқ мусулмонларўзларини қандай тутдилар? Аллоҳ таоло уларнинг қалбига сокинлик ва ҳаловатсолди. ҳамма нарсани камтарлик ва осойишталик билан, Аллоҳнинг розилигинитилаб қиладилар. Уларга Аллоҳ таоло тақво калимасини раво кўргани ҳамшундан.)
27Батаҳқиқ, Аллоҳ Расулининг тушини ҳақ ила тасдиқлади, албатта, МасжидулҲаромга, иншоаллоҳ, омонликда, сочларингиз олинган, қисқартирилган ҳолдақўрқмасдан кирасизлар. Бас, У сиз билмаган нарсани биладир ва сизларга бунданбошқа яқин фатҳни қилди. (Бу оятда Аллоҳ таоло мўминларга бир неча хушхабаретказмоқда. Аввало, Пайғамбар алайҳиссаломнинг тушларини тасдиқламоқда.Қолаверса, Масжидул Ҳаромга кириш албатта насиб этишининг хабаринибермоқда. Ушбу хабарни Аллоҳнинг Ўзи таъкидлаб бераётганига қарамай, янаЎзи «иншоаллоҳ»— Аллоҳ хоҳласа, деган иборани ишлатмоқда. Бундай дейишиймон одобларидан бўлиб, дунёдаги ҳар бир ишни ва воқеани Аллоҳ таолонингхоҳишига боғлашдан иборатдир. Бу ваъда Ҳудайбия сулҳидан кўп ўтмай амалгаошди.)
28У Ўз Расулини ҳидоят ва ҳақ дин билан, у(дин)ни барча динлардан устун қилишучун юборган зотдир.
29Муҳаммад Аллоҳнинг Расулидир. У билан бирга бўлганлар кофирларгашиддатли, ўзаро раҳимдилдирлар. Уларни Аллоҳдан фазл ва розилик тилаб,рукуъ ва сажда қилган ҳолларини кўрурсан. Уларнинг сиймоси сажда асариданюзларида (балқийдир). Ана ўша, уларнинг Таврот ва Инжилдаги мисолларидир.Бу худди уруғини ёриб чиқариб, қувватланиб, йўғонлашиб, поясида тик туриб,деҳқонларни ажаблантирган бир экинга ўхшайдир. Кофирларнинг ғазабиниқўзиш учун. Аллоҳ улардан иймон келтириб ва солиҳ амалларни қилганларгамағфират ва улуғ ажрни ваъда қилди. (Саҳобалар, оталари ёки болаларикофирлар сафида бўлсалар, уларга қарши ҳам қаттиққўл бўлганлар. Аммо кимбўлишидан қаттий назар, мусулмонга меҳрибон бўлишган. Уларнинг асосийсифатларидан бири — ҳамма ишни Аллоҳнинг фазли ва розилиги учунқилишлари. Яна бир сифатлари — улар доим рукуъ ва сажда холатида, яъни,ибодат холатида бўладилар. )
Chapter 49 (Sura 49)
1Эй иймон келтирганлар ! Аллоҳдан ва Унинг Расулдан олдин шошилманглар. ВаАллоҳга тақво қилинглар. Албатта Аллоҳ эшитувчи ва билувчи зотдир. (Мўминмусулмонлар ҳеч бир ишда ҳовлиқмасликлари, ҳар бир нарсани Аллоҳнингамрига ва Пайғамбар алайҳиссаломнинг суннатларига эргашган ҳолдақилишлари лозим.)
2Эй иймон келтирганлар! Овозингизни Пайғамбар овозидан юқори кўтарманг ваунга бир бирингиз ила сўзлашгандек дағал сўз айтманг, ўзингиз сезмаган ҳолдаамалларингиз ҳабата бўлиб қолмасин. (Бу ояти карима саҳобаларга қаттиқтаъсир қилди. Баъзиларида оятда зикр қилинган камчилик бўлса, тузатди,баъзилари эса, оят айнан, ўзи ҳақида тушган деб қабул қилди.)
3Албатта, Расулуллоҳнинг ҳузурида овозларини пастлатганлар, ана ўшалар Аллоҳқалбларини тақвога имтиҳон қилган зотлардир. Уларга мағфират ва улкан ажрбор.
4Албатта, сени ҳужралар ортидан чақираётганларнинг кўплари ақл ишлатмаслар.(Маккаи Мукаррама фатҳ қилингандан сўнг турли қабилаларнинг вакиллариРасулуллоҳнинг ҳузурларига келиб, Исломни қабул қилганларини эълон қилабошладилар. Уларнинг кўплари саҳровий, таълим кўрмаган, қўпол аробийларэдилар. Шулардан бири Бани Тамим қабиласининг бошлиғи ал Ақраъ ибн Ҳабискелиб, Пайғамбаримиз аҳли аёллари билан истиқомат қиладиган ҳужралариортидан туриб: «Ҳой, Муҳаммад, ҳой, Муҳаммад, менга қара, менинг мақтовимзийнат, ёмонлашим айбдир», деган экан. Шунда Аллоҳ таоло ушбу оятнитуширган.)
5Агар уларнинг ҳузурига чиққунингча сабр қилсалар, ўзлари учун яхши бўларди.Аллоҳ мағфират қилувчи ва раҳимлидир.
6Эй иймон келтирганлар! Агар фосиқ хабар келтирса, аниқлаб кўринглар, бирқавмга билмасдан мусибат етказиб қўйиб, қилганингизга надомат чекувчибўлманглар. (Агар хабар Аллоҳдан ва Пайғамбар алайҳиссаломдан бўлса, сўзсизқабул қилиш вожибдир. Қабул қилмаганлар гуноҳкори азим, кофир бўладилар.Ояти каримада Аллоҳ таоло «фосиқ хабар келтирса, аниқлаб» хабарнингсобитлигини текшириб кўришга амр қилмоқда. Аллоҳнинг амрига бўйсунишвожиб. Афсуски, мусулмонлар ушбу оятга амал қилмаганлари оқибатида каттамусибатларга дучор бўлмоқдалар. Бир хабарни эшитиши биланоқ, суриштирмай,бирор иш қилинса, кейин хабарнинг ёлғонлиги ёки хатолиги аён бўлса,ҳақиқатдан афсус надоматга сабаб бўлади. Шунинг учун ҳам, Аллоҳ таоло «бирқавмга билмасдан мусибат етказиб қўйиб, қилганингизга надомат чекувчибўлманглар», демоқда.)
7Ва билингларки, албатта, ичларингизда Расулуллоҳ бордир. Агар У ишларданкўпида сизга итоат қилса, албатта, қийинчиликка дучор бўлардингиз. Лекин,Аллоҳ сизларга иймонни маҳбуб қилди ва уни қалбларингизда зийнатлади васизларга куфрни, фисқни ва исённи ёмон кўрсатди. Ана ўшалар тўғриликдаюрувчиларидир.
8Бу Аллоҳ томонидан фазл ва неъматдир. Аллоҳ билувчи ва ҳикматли зотдир.
9Агар мўминлардан икки тоифа урушиб кетсалар, бас, ўрталарини ислоҳ қилинг.Агар улардан бири иккинчисига тажовуз қилса, сиз тажовуз қилганига қарши, тоу Аллоҳнинг амрига қайтгунича урушинг, агар қайтса, бас, ўрталарини адолатбилан ислоҳ қилинг. Одил бўлинг, албатта, Аллоҳ адолат қилгувчиларни суядир.
10Албатта, мўминлар биродардирлар, бас, икки биродарингиз ўртасини ислоҳқилинг, Аллоҳга тақво қилинг, шоядки, раҳм қилинсангиз.
11Эй иймон келтирганлар ! Бир қавм бошқасини масхара қилмасин, эҳтимол уларбулардан яхшироқдир. Ва аёллар ҳам бошқа аёлларни (масхара қилмасин),эҳтимол улар булардан яхшироқдир. Ва ўзингизни ўзингиз мазах қилманг, бирбирингизга лақаб қўйманг. Иймондан кейин фосиқлик исми нақадар ёмон ! Ваким тавба қилмаса, бас, ана ўшалар ўзлари золимлардир. (Албатта масхара ёмонодат бўлиб, жамият аъзолари ўртасидаги ўзаро алоқаларнинг бузилишига сабаббўлади. Бир одам иккинчисини масхара қилса, камситса, устидан кулса, албатта,масхара қилинган одамнинг аччиғи чиқади, у ҳам масхара қилувчига ўзигаяраша жавоб беришга уринади. Орада низо жанжал чиқади, ижтимоий алоқаларбузилади ва жамият заифлашади. Ислом эса доимо мусулмонлар жамиятинингмустаҳкам бўлиши учун қайғуради. Шунинг учун ҳам ушбу ояти каримада Аллоҳтаоло инсонларни бир бирини масхара қилишдан қайтармоқда.)
12Эй иймон келтирганлар! Кўп гумонлардан четда бўлинглар, чунки баъзигумонлар гуноҳдир. Жосуслик қилманглар. Баъзиларингиз баъзиларингизниғийбат қилманглар. Сизлардан бирорталарингиз ўзининг ўлган биродарининггўштини ейишни яхши кўрадими? Ҳа, ёмон кўрасизлар. Аллоҳдан қўрқинглар!Албатта, Аллоҳ тавбани кўп қабул қилувчи ва раҳмлидир. (Маълумки, кимнингўйига бадгумонлик ўрнашса, у одам ўша гумонини тасдиқлаш учун ҳужжат вадалил қидира бошлайди. Натижада гумон остидаги одамнинг ўзига билдирмасдан,айбини ахтаришга тушади. Буни эса, жосуслик, дейдилар. Одатда, жосуслик деббировга ёмонлик етказиш ниятида айбларини ва заиф жойларини ўзигабилдирмай яширинча ахтаришга айтилади. Бу иш ҳам катта гуноҳлардандир.Чин мусулмон кишининг қалби бу каби жирканч одатлардан пок бўлмоғи зарур.)
13Эй одамлар! Биз сизларни бир эркак ва аёлдан яратдик ва сизларни ўзаротанишишингиз учун халқлар ва қабилалар қилиб қўйдик. Албатта, Аллоҳнингҳузурида энг ҳурматлигингиз энг тақводорингиздир. Албатта, Аллоҳ билувчи вахабардор зотдир. (Ушбу ояти каримада «Эй одамлар !» деб барча инсониятгақарата нидо қилинмоқда, шу билан бирга уларнинг асли бир эканлигиэслатилмоқда. Демак, одамларнинг асли бир — ҳаммалари Одам Ато ва МомоҲаводан таралганлар. Айни чоғда Аллоҳ таоло уларни турли халқлар вақабилаларга ажратиб ҳам қўйганини таъкидламоқда. Инсонларнинг турли халқва қабилаларга бўлинишини сабаби эса, ўзаро танишиш, маърифат ҳосил қилишэканлиги уқтирилмоқда.)
14Аъробийлар, иймон келтирдик, дедилар. Сен: «Иймон келтирганингиз йўқ,лекин бўйинсундик денглар, ҳали иймон қалбларингизга киргани йўқ ва агарАллоҳга ва Унинг Расулига итоат қилсангиз, амалларингиздан ҳеч нарсакамимас. Албатта, Аллоҳ кечирувчи ва раҳмли зотдир», деб айт. (Бир кун саҳроараблари Пайғамбар алайҳиссалом ҳузурларига келиб, иймон келтирдик, дебминнат қилишган. Аслида эса, улар янги мусулмонлар бўлиб, ҳали ҳақиқийиймон қалбларидан жой олган эмас эди. Аллоҳ таоло уларга ҳақиқий иймонҳақида таълим беришни ирода қилиб, ушбу оятни туширди.)
15Албатта, ҳақиқий мўминлар Аллоҳга ва Унинг Расулига иймон келтирган,сўнгра шубҳа қилмаган ва Аллоҳнинг йўлидан моллари ва жонлари ила жиҳодқилганлардир. Ана ўшалар, ўшаларгина (иймонида) содиқлардир.
16Сен:«Аллоҳга динингизни билдирмоқчимисиз? Ва ҳолбуки, Аллоҳ осмонларуердаги нарсани билувчи зотдир. Аллоҳ ҳар бир нарсани билувчидир», деб айт.
17Сенга мусулмон бўлганларини миннат қилурлар. Сен:«Менга Исломингизниминнат қилманг. Балки агар содиқ бўлсангиз, Аллоҳ сизни иймонга ҳидоятқилганини миннат қилур», деб айт.
18Албатта, Аллоҳ осмонлару ернинг ғайбини билувчи зотдир. Ва Аллоҳ қилаётганишларингизни кўрувчи зотдир.
Chapter 50 (Sura 50)
1Қоф. Улуғ Қуръон ила қасам.
2Балки уларга ўзларидан огоҳлантирувчи келганидан ажабландилар вакофирлар: «Бу ажиб нарса ку?! (Мушриклар Муҳаммад алайҳиссаломнингПайғамбар бўлиб келганлигидан ажабландилар.)
3Ўлиб, тупроқ бўлганимиздан кейин ҳам а? Бу қайтиш (ақлдан) узоқ ку?!»дедилар.
4Ҳақиқатда Биз уларни ер камайтираётганини билдик ва Бизнинг ҳузуримиздасақловчи китоб бор. (Ўлик кўмилгандан кейин аста секин чириб, камайибтупроққа қўшила боради.)
5Балки уларга ҳақ келганда, уни ёлғонга чиқардилар. Улар изтироблиишдадирлар. (Улар ҳақни инкор қилганлар. Буни олдида бошқа нарсаларниинкор қилиш ҳач гап эмас.)
6Устиларидаги осмонга назар солмайдиларми? Уни қандай бино қилибмиз,зийнатлабмиз ва унинг тешиклари ҳам йўқ?!
7Ва ерни чўзиб қўйдик, унга тоғларни ташладик ва унда турли гўзал жуфтларниўстирдик.
8(Роббисига) қайтувчи ҳар бир бандага кўргазма ва эслатма қилиб.
9Ва осмондан барака сувини туширдик, ҳамда у билан боғ роғларни ва донҳосилини ўстирдик.
10Ва зич мевали шингиллари бор хурмоларни ҳам.
11Бандаларга ризқ қилиб. Ва у (ёмғир) билан ўлган шаҳарни тирилтирдик.(Қабрдан) чиқиш ҳам шундай бўладир. (Ўсимликлари қуриб, худди ўлик ҳолигакелиб қолган шаҳарларни ёмғир ила ўстириб тирилтиришни эслатиш орқалиинсон худди шу тарзда қайта тирилиши осон эканлигини таъкидламоқда.)
12Улардан аввал Нуҳ қавми, қудуқ соҳиблари ва Самуд ёлғонга чиқарганлар.
13Од, Фиръавн, Лут биродарлари.
14Ва дарахтзор эгалари ва Туббаъ қавми — барчалари Пайғамбарларни ёлғонгачиқарганлар. Бас, (азоб) ваъдам ҳақ бўлди. (Бу ояти каримада кофирлар фақатМуҳаммад алайҳиссаломнигина ёлғончига чиқаришмагани, балки бу қадимийодати эканлиги эслатилмоқда.)
15Аввалги яратишга ожиз бўлдикми? Йўқ! Улар янгидан яратилишигашубҳададирлар.
16Албатта, инсонни Биз яратганмиз ва унинг нафси нимани васваса қилишиниҳам биламиз. Ва Биз унга жон томиридан ҳам яқинмиз.
17Зотан икки кутиб олувчи ўнгда ва чапда ўтирган ҳолларида кутиб олурлар.
18У бирор сўз айтмас, магар ҳузурида (фаришта) ҳозиру нозир.
19Ўлимнинг мастлиги (талвасаси) ҳақиқат бўлиб келди. Сен қочиб юрган нарсашулдир.
20Ва сур ҳам чалинди. Бу қўрқитилган кундир.
21Ва ҳар бир жон ҳайдагувчи ва гувоҳлик берувчи билан келди. (Яъни, қиёматдаҳар бир жон билан уни маҳшаргоҳга ҳайдовчи фаришта ва бу дунёда қилганишларга гувоҳлик берувчи фаришта бирга келади. Эҳтимол, бу дунёда унга вакилқилинган икки фаришта шулардир.)
22Албатта, сен бундан ғафлатда эдинг. Бас, Биз сенинг пардангни очдик ва бугункўзинг ўткирдир.
23Ва унинг «яқини»: «Мана, бу мендаги тайёр нарса», деди.
24Ҳар бир қайсарни, кофирни жаҳаннамга ташланг!
25Яхшиликни ман қилувчини, тажовузкорни, шак келтирувчини!
26Аллоҳ билан бирга бошқани илоҳ қилиб олганни шиддатли азобга ташланг!
27Унинг «яқини»: «Роббимиз, уни мен туғёнга кетгазганим йўқ, лекин унинг ўзиузоқ залолатда бўлди», дер.
28У зот: «Менинг ҳузуримда тортишманглар, сизларга азоб ваъдасини тақдимқилувдим.
29Менинг ҳузуримда гап ўзгармас ва Мен бандаларга зулм қилгувчи эмасман»,деди.
30«Бугун жаҳаннамга тўлдингми?» десак, у: « яна қўшимча борми?» дер.
31Ва жаннат тақводорларга узоқ бўлмаган жойга яқинлаштирилди.
32Бу сизга ваъда қилинган нарсадир. Ҳар бир сертавбага ва сақловчига.
33Роҳмандан ғоибдан қўрққан ва саломат қалб ила келган кимсасага.
34Унга саломат бўлган ҳолда кирингиз. Бу мангулик кунидир» (дейилди).
35У ерда нима хоҳласалар, уларникидир. Ва ҳузуримизда зиёдаси бор. (ИмомАҳмад ривоят қилган ҳадисда Пайғамбар алайҳиссалом: »Агар мўмин кишижаннатда фарзанд хоҳласа, унинг ҳомиласи, туғилиши, ўсиши бир соатда бўлади»,деганлар. «Ва ҳузуримизда зиёдаси бор»— Аллоҳ таолонинг жамолига назарсолиш бахтидир, деган ривоят ҳам бор.)
36Улардан аввал, улардан кўра кучлироқ асрларнинг қанчасини ҳалок қилдик.«Қочадиган жой борми?» деб юртма юрт кезиб чиқдилар. (Ҳалокатга учраган ўшааввалги кофирлар авлодлари ҳозиргилардан кўра қувватлироқ эдилар. Аммочора топа олмай ҳалок бўлдилар.)
37Албатта, бунда қалби борларга ва зеҳн билан қулоқ осганларга эслатма бордир.
38Албатта, осмонлару ерни ва уларнинг орасидаги нарсаларни олти кундаяратдик. Ва Бизни чарчоқ тутмади. (Аллоҳнинг ҳузуридаги кунлар биз ўрганибқолган кунларнинг айниси эмас. Бизнинг кунларимиз дунё яратилганидан сўнг,ер курасини айланиши ҳолати ва вақтига мувофиқ яратилган. Табиийки, бу олтикуннинг масофаси ва миқдорини ёлғиз Аллоҳ таоло билади.)
39Уларнинг айтаётганларига сабр қил ва Роббингга қуёш чиқиши ва ботишиданаввал ҳамду тасбиҳ айт.
40Кечасида ҳам Унга тасбиҳ айт. Ва саждадан кейин ҳам. (Тасбеҳ айтишнингмаъноси Аллоҳни поклаб ёд этишдир. Кўпроқ «Субҳоналлоҳи» калимасини айтишбилан бўлади.)
41Нидо қилувчи яқин жойдан нидо қилган кунда, қулоқ ос. («Нидо қилувчи —фаришта Исрофил алайҳиссаломдир.)
42У кунда қичқириқни ҳақ ила эшитурлар. Ана ўша чиқиш кунидир. («Чиқишкуни»— қабрлардан чиқиш куни, яъни, қиёмат кунидир.)
43Албатта, Биз тирилтирамиз, ўлдирурмиз. Ва қайтиш ҳам Бизгадир.
44У кунда устларидаги ер ёрилиб, шошиб чиқурлар. Ана ўша Биз учун осонтўплашдир.
45Уларнинг айтганларини Биз билувчимиз. Сен уларнинг устидаги жабборэмассан. Бас, Қуръон ила азоб ваъдамдан қўрққанларни огоҳлантир.
Chapter 51 (Sura 51)
1Чанг тўзитувчи(шамол) лар билан қасам.
2Юк кўтарувчи(булут)лар билан қасам.
3Осон юрувчи(кема)лар билан қасам;
4Иш тақсимловчи(фаришта)лар билан қасам.
5Албатта, сизга ваъда қилинган нарса ростдир.
6Ва, албатта, қиёмат воқеъ бўлгувчидир.
7Гўзал, мустаҳкам осмон билан қасам.
8Албатта, сиз ихтилофли гапдасиз.
9У(Қуръон)дан ким бурилса, (бир йўла) буриб қўйилур. (Қуръондан бурилиб,бошқа нарсани тутмоқчи бўлган, ҳеч қачон нажот топмабди. Чунки, бир йўлазалолатга бурилиб қолган бўлади.)
10Ёлғончиларга лаънат бўлсин!
11Улар жаҳолатдаги ғофиллардир.
12Улар ҳисоб китоб куни қачон, деб сўрарлар.
13Бу кунда улар оловда азобланурлар.
14«Азобингизни татиб кўринг», сиз қачон бўлур? деб шошилган нарса шу»(дейилур).
15Албатта, тақводорлар жаннатлар ва булоқлардадир.
16Роббилари берган нарсаларни олувчилардир. Чунки улар бундан олдин эҳсонқилувчилардан бўлганлардир.
17Улар кечалари оз ухлар эдилар.
18Ва улар саҳарларда истиғфор айтар эдилар.
19Ва молу мулкларида, сўровчи ва бечораларнинг ҳақи бордир.
20Ва ер юзида чуқур ишонувчилар учун белгилар бордир.
21Ва ўзларингизда ҳам. Ёки кўрмаяпсизларми?!
22Ва осмонда ризқингиз ҳамда сизга ваъда қилинаётган нарсалар (бор).
23Осмону ернинг Роббиси ила қасамки, албатта, у(гап) мисоли сиз нутққилаётганингиздек ҳақиқатдир.
24Сенга Иброҳимнинг карамли меҳмонларининг хабари келмадими?
25Улар унинг ҳузурига кириб, «Салом» деганларида, у: «Салом, нотанишқавмлар», деди.
26Ва аҳлига бориб, (пиширилган) семиз бузоқни келтирди.
27Уни уларга яқинига сурди ва: «Емайсизларми?» деди.
28Улардан хавфсиради. Улар: «қўрқма», дедилар ва унга илмли ўғил башоратинибердилар.
29Хотини қичқириб келди ва ўз юзига шапалоқ тушириб: «Туғмас кампир а?!»деди.
30Улар:«Сенинг Роббинг шундай деди. Албатта, Унинг Ўзи ўта ҳаким ва ўтабилувчидир», дедилар.
31У:«Эй элчилар! Сизнинг ишингиз надир», деди.
32Улар:«Албатта, биз жиноятчи қавмга юборилганмиз.
33Уларнинг устидан лойдан (пиширилган) тошларни ташлаш учун.
34Роббинг ҳузурида исрофчилар учун белгилаб қўйилган(тош)ларни», дедилар.
35Ва Биз у жойдан мўминларни чиқардик.
36У ерда бир хонадондан бошқа мусулмонларни топмадик.
37Ва у ерда аламли азобдан қўрқадиганлар учун белги қолдирдик.
38Ва Мусода ҳам. Биз уни Фиръавнга равшан ҳужжат ила юбоганимизда...
39У юз ўгириб, ишонгани томон юрди ва: «Бу сеҳргар ёки мажнундир», деди.
40Бас, Биз уни ва аскарларини тутиб денгизга ташладик ва у маломатга лойиқ ишқилувчи эди.
41Ва Одда ҳам (белги) бор. Вақтики, Биз уларга туғмас шамолни юбордик.(Одатда, шамол ёмғир ёғишига сабаб бўлади. Од қавмига келган шамол эсауларга ёмғир эмас, бало офат, ҳалокатни олиб келган, шунинг учун унинг туғмас,яъни бефойда деб сифатланяпти.)
42У қайси нарсага етиб борса, титиб ташламасдан қўймас.
43Ва Самудда ҳам (белги) бор. Уларга вақтинчалик маза қилиб туринглар,дейилган вақтда...
44Аллоҳнинг амридан бош тортдилар, бас, қараб турган ҳолларида уларни қаттиқовоз тутди.
45Бас, улар ўринларидан туролмадилар ва ёрдам ҳам ололмадилар.
46Ва бундан аввал Нуҳ қавмини ҳам (ҳалок этганмиз). Албатта, улар фосиқ қавмэдилар.
47Осмонни Ўз қудратимиз ила бино қилдик. Албатта, Биз кенг қилувчимиз.
48Ва ерни тўшаб қўйдик. Биз қандоқ ҳам яхши тайёрловчимиз!
49Ва Биз ҳар бир нарсани жуфт яратдик. Шоядки эсласангиз.
50Бас, фақат Аллоҳгагина қочинг. Албатта, мен сизларга Ундан (келган) очиқойдин огоҳлантирувчиман. (Одатда инсон хавфу хатардан, бало офатдан қочади.Бу оятда тилга олинган хавф хатар динсизлик, ғафлат ва осийликдир, унданқочиш гуноҳ ва ҳаром ишларни тарк этиб, Аллоҳга илтижо этиш билан бўлади.Аллоҳга қочишда инсон учун улуғ саодат ва мартаба бордир.)
51Ва Аллоҳга бошқа маъбудни шерик қилманглар. Албатта, мен сизларга Ундан(келган) очиқ ойдин огоҳлантирувчиман.
52Худди шундай, булардан аввалгиларга ҳам ҳар бир Пайғамбар келган вақт, уни,сеҳргар ёки мажнун, деганлар.
53Келишиб олганмилар?! Йўқ, улар туғёнга кетган қавмлардир!
54Улардан юз ўгир. Бас, сен маломатга қолувчи эмассан. (Пайғамбарнингвазифаси Аллоҳнинг амрини етказиш. У зот бу ишни ўз ўрнида адо этдилар.Мушриклар гапга кирмадилар, Пайғамбар алайҳиссалом улардан юз ўгирсалар, узотга маломат йўқ.)
55Ва эслатгин. Албатта, эслатиш мўминларга манфаат берур.
56Жин ва инсонни фақат Менга ибодат қилиш учунгина яратдим.
57Мен улардан ризқ хоҳламасман ва Мени тоамлантиришларини ҳамхоҳламасман.
58Албатта, Аллоҳ Ўзи ризқ берувчи, қувват эгаси, шиддатлидир. (Демак, Аллоҳтаоло инсу жиндан ризқ сўрамайди, балки уларга ризқ беради. Аллоҳнинг бирданбир ирода қилгани ибодатдир, инсу жинни яратишдан мақсад ҳам шудир. Лекинибодатдан кимга фойда бор? Ибодат қилувчининг ўзига. Унга икки дунёнингбахтини ибодат беради.)
59Албатта, зулм қилганларга ўз биродарлари азобичалик азоб бор,шошилмасинлар.
60Кофирларга ваъда қилинаётган кунларида ҳалокат бўлсин.
Chapter 52 (Sura 52)
1Тур билан қасам.
2Сатрланган китоб билан қасам.
3Ёйилган терига.(сатрланган)
4Ва обод уй билан қасам.
5Ва кўтарилган билан шифт қасам.
6Ва тўлган денгиз билан қасам.
7Албатта, Роббинг азоби рўй беражак.
8Уни ҳеч бир қайтарувчи йўқдир.
9У кунда осмон ларзага келиб чайқалур.
10Ва тоғлар сайр этиб юрур.
11Бас, ўша кунда ёлғонга чиқарувчиларга вайл бўлсин!
12(Ботилга) шўнғиб ўйнайдиганларга! («вайл» сўзи гоҳида «ҳалокат», гоҳида«дўзах» маъносида ишлатилади ва иккаласи ҳам бу оятга мосдир.)
13У кунда жаҳаннам ўтига (куч билан) итарилурлар.
14Мана бу, сизлар ёлғонга чиқарган ўт бўладир!
15Бу сеҳрми?! Ёки сизлар кўрмаяпсизларми?!
16Киринглар унга! Чидайсизларми, чидамайсизларми барибир. Қилиб юрганамалларингизнинг жазосини олурсизлар, холос.
17Албатта, тақводорлар жаннатлар ва нозу неъматлар ичидадирлар.
18Роббилари уларга берган нарсалардан лаззатдадирлар. Роббилари уларнижаҳаннам азобидан сақлар.
19Енглар, ичинглар, ош бўлсин. (Булар)қилган амалларингиз учундир.
20Улар қатор тизилган сўриларга ёнбошлаган ҳолдалар. Ва уларни гўзал кўзлиҳурларга уйлаб қўйганмиз.
21Ўзлари иймон келтириб, зурриётлари уларга иймон билан эргашганларнингзурриётини уларга қўшдик ва уларнинг амалларидан ҳеч нарсаникамайтирмадик. Ҳар бир киши ўз касби гаровидир. (Бу дунёда иймону исломбилан ўтган кишиларнинг агар зурриётлари ҳам иймон билан ўтган бўлса,даражалари унча юқори бўлмаса ҳам, Аллоҳ уларни оталарига қўшиб қўяр экан.Лекин, шу билан бирга оталарнинг амалидан ҳеч бир нарса камайтирилмас экан.Яъни, болаларига олиб берилиб, уларнинг даражаси тенглатилмас экан. Чункиҳар ким ўзи қилган касб амалнинг гаровидир, амали яхши бўлса, оқибати ҳамяхши бўлади. Аллоҳ кўрсатмасин, амали ёмон бўлса, оқибати ҳам...)
22Ва Биз уларга хоҳлаган мевалари ва гўштларини муҳайё қилиб қўйдик.
23Улар унда қадаҳларни бир бирларига узатурлар. У ерда беҳуда сергаплик вагуноҳ йўқ. (Охират шаробида нохуш ишларнинг биронтаси рўй бермас экан.)
24Ва атрофларида худди садафдаги дурдек ғуломлари айланиб, хизматдаюришадир.
25Баъзилари бошқаларидан ўгрилиб сўраша бошладилар.
26Албатта, биз илгари ўз аҳлимиз даврасида У зотдан қўрқувчилардан эдик.
27Бас, Аллоҳ бизга марҳамат қилди ва бизни дўзах азобидан сақлади.
28Албатта, биз илгари Унга дуо қилардик. Албатта, Унинг Ўзи яхшилик қилувчива раҳмлидур.
29Бас, эслатгин: сен Роббинг неъмати ила фолбин ҳам эмассан, мажнун ҳамэмассан. (Оятдаги «коҳин» сўзини биз фолбин деб таржима қилдик. Аслида,Арабистон ярим оролида коҳин алоҳида тушунчадир. У жинлар билан алоқасиборлигини ва ғойибдан хабар беришни даъво қилувчи шахсдир. Шунингдек,коҳинлар руҳлар, худолар билан ҳам алоқамиз бор дейишади ва баъзан табибликдаъвосини ҳам қилишади.)
30Балки улар:«У шоир, биз унга ўлим етишини кутамиз», дерлар?
31Сен: «Кутинглар, албатта, мен ҳам сизлар билан бирга кутувчидирман», деб айт.
32Ё ақллари шунга буюрарми ёки улар туғёнга кетган қавмларми?
33Балки, у(Қуръон)ни ўзи тўқиди, дерлар? Йўқ, улар иймон келтирмаслар.
34Агар уларнинг гапи рост бўлса, у(Қуръон)га ўхшаш сўзни келтирсинлар.
35Балки, улар ҳеч нарсадан ҳеч нарса йўқ ўзлари яралгандирлар?! Ёки уларяратувчиларми?
36Балки, улар осмонлару ерни яратгандирлар?! Йўқ, улар ишонмаслар.
37Балки уларнинг ҳузурида Роббингнинг хазиналари бордир?! Ёки уларбошқарувчиларми?
38Балки уларнинг (хабар) эшитадиган нарвонлари бордир?! Ундоқ бўлса,эшитувчилари равшан ҳужжат келтирсинлар. (Мушриклар Муҳаммадалайҳиссаломни ёлғончига чиқарганлар. Хўш, нимага асосланиб бундайқилишган? Ёки уларнинг осмонга қўйган нарвонлари бор у унга чиқиб,Муҳаммад Пайғамбар эмас, унга ваҳий юборилаётгани йўқ, деган хабарниэшитишдими? Агар ҳақиқатда эшитган бўлсалар, очиқ ойдин далилкўрсатсинлар.)
39Ёки У зотга қизлару сизларга ўғилларми?!
40Ёки сен улардан ҳақ сўраяпсан у, улар тўловдан қийналаяптиларми?!
41Балки уларнинг ихтиёрида ғайб (илми) бўлиб, улар ёзиб олаётгандирлар?!
42Балки ҳийла кўрсатишни хоҳларлар?! Бас, кофирлар ҳийлаларининг жазосинитортурлар.
43Балки, уларнинг Аллоҳдан бошқа худолари бордир?! Аллоҳ улар келтираётганширкдан пок бўлди.
44Агар улар бошларига тушаётган парчани кўрсалар ҳам, тўпланган булут,дерлар.
45Уларни ҳалокатга учрайдиган кунларига йўлиққунларигача тек қўй. (Мушриква динсизларни қиёмат кунигача қўйиб бер, нима қилишса қилишаверсин.)
46У кунда ҳийлалари уларга ҳеч қандай фойда бермас ва уларга ёрдам ҳамберилмас.
47Ва, албатта, зулм қилганларга ундан ўзга азоб ҳам бор, лекин кўпларибилмаслар. (Яъни, кофир, золимларга охират азобидан ўзга бу дунёнинг азоби ҳамбор ёки қабр азоби бўлиши ҳам мумкин.)
48Бас, Роббинг ҳукмига сабр қил. Албатта, сен кўз ўнгимиздасан, ўрингдантурганингда Роббингга тасбиҳ айт!
49Ва кечаси ҳам. Бас, юлдузлар ботгандан кейин ҳам тасбиҳ айт. (Демак, ҳар доимАллоҳга боғлиқ бўлмоқ зарур. Имом Молик Зуҳрийдан қилган ривоятларида ИбнМатъамнинг отаси айтадики, «Пайғамбар алайҳиссаломни шом намозида «ВатТур» сурасини ўқиётганларини эшитдим. У кишидан кўра овози ширинроқ вақироати яхшироқ одамни кўрмаганман».)
Chapter 53 (Sura 53)
1Ботаётган юлдуз билан қасам.
2Сизнинг биродарингиз адашгани ҳам, йўлдан озгани ҳам йўқ.
3У ҳаводан нутқ қилмас.
4У (Қуръон) ваҳийдан ўзга нарса эмас.
5Унга шиддатли қувват эгаси ўргатди.
6Миррат эгаси. Бас кўтарилди.
7Ва у олий уфқда эди.
8Сўнгра яқинлашди ва жуда ҳам яқин бўлди.
9Бас, икки камон миқдоридай жойгда бўлди. Балки ундан ҳам яқинроқ келди.
10Ва У зот бандасига нимани ваҳий қилган бўлса, етказди.
11Қалб (кўз) кўрганини ёлғонга чиқармади.
12У билан ўзи кўрган нарса устида тортишасизларми?!
13Ва дарҳақиқат, уни бошқа сафар кўрди.
14Тугаш дарахти олдида.
15У(дарахт)нинг ҳузурида маъво жаннати бор.
16Ўшанда, дарахтни ўрайдиган нарса ўраб турибди.
17Нигоҳ бурилмади ҳам, ҳаддидан ошмади ҳам.
18Дарҳақиқат, Ўз Роббисининг улкан белгиларидан кўрди. (Муҳаммадалайҳиссалом меърож кечасида, жаннатни, дўзахни, Байтул маъмурни, ўтганПайғамбарларни, Жаброил алайҳиссаломнинг асл ҳолатларини ва бошқаларникўрдилар.)
19Лот ва Уззони ўйлаб кўрдингизми?
20Ва бошқаси учинчиси Манотни ҳам?
21Сизларга эркаг у, У зотга аёлми?
22Ундоқ бўлса, бу нотўғри тақсим ку!
23У(бут)лар сиз ва ота боболарингиз қўйган номлардан ўзга ҳеч нарса эмас. Аллоҳбунга ҳеч ҳужжат туширган эмас. У (мушрик)лар Роббиларидан ҳидоят келганигақарамай гумон ва ҳавойи нафс хоҳишига эргашарлар, холос.
24Ёки ҳар инсон нимани хоҳласа, шу бўлурми?
25Зеро, охират ҳам, дунё ҳам Аллоҳникидир.
26Осмонларда қанчадан қанча фаришталар мавжуд, уларнинг шафоати ҳеч фойдабермас. Магар Аллоҳ Ўзи хоҳлаган ва рози бўлганларга изн берсагина.
27Албатта, охиратга иймон келтирмаганлар фаришталарни аёл номи биланномларлар.
28Уларда бу ҳақда ҳеч қандай илм йўқ. Гумондан бошқа нарсага эргашмаслар.Албатта, гумон ҳақиқат ўрнига ўтмас.
29Бизнинг зикримизга орқа ўгирган, ҳаёти дунёдан бошқанихоҳламайдиганлардан юз ўгир.
30Уларнинг эришган илмлари мана шу. Албатта, Роббинг Унинг йўлиданадашганларни билгувчидир ва ҳидоятдагиларни ҳам билгувчидир.
31Осмонлару ердаги барча нарсалар Аллоҳникидир. У ёмонлик қилганларниамалига яраша жазолар ва яхшилик қилганларни гўзал(мукофот)иламукофотлар.
32Улар кичик гуноҳлардан бошқа катта гуноҳлар ва фаҳш ишлардан четдабўладиганлардир. Албатта, Роббинг мағфирати кенг зотдир. У сизларнитупроқдан пайдо қилганда ҳам, оналарингиз қоринларида ҳомилалик чоғингизниҳам яхши билувчидир. Шундоқ экан, ўзингизни оқламанг, У ким тақводорлигинияхши биладир. (Оятдаги «Ламам» сўзини биз «кичик гуноҳлар» деб таржимақилдик. Аслида, «ламам» сўзи «оз», «кичик» маъноларини англатади. «Кичикгуноҳ» ибораси энг муносиб маънодир. «Фаҳш ишлар» ибораси қабиҳлиги каттаиш ва сўзларга нисбатан ишлатилади. Шариатда «катта гуноҳ» деб Аллоҳҳаромлигини баён қилган ва ёки жазоси белгиланган гуноҳларга айтилади.Ўғрилик, одам ўлдириш ва зино кабилар.)
33Юз ўгириб кетганни кўрмадингми?!
34У озгина берди ва тўхтатди.
35Унинг ҳузурида ғайб илми бору, у кўриб турибдими?! (Ғайбни фақат Аллоҳбилиб, бошқа ҳеч ким билмаслиги аниқ. Охиратнинг ғамини емай юрганларнимага суянишади? Ғайбни билмагандан кейин инсон доимо ўзига охиратдафойда берадиган ишларни кўпроқ бажаришга ҳаракат қилмоғи лозим.)
36Ёки Мусонинг саҳифаларидаги сўзлар хабари унга берилмадими?
37Ва вафо қилган Иброҳимнинг?
38«Ҳеч бир гуноҳкор жон бошқанинг гуноҳини кўтармас.
39Ҳар бир инсонга ўз қилганидан бошқа нарса йўқ.
40Ва, албатта, унинг қилмиши тезда кўринар.
41Сўнгра жазо ёки мукофоти тўлиқ берилар», деб. (Ушбу зикр этилган маъноларМусо а.с.нинг Тавротларида ва Иброҳим а.с.нинг саҳифаларида келгандир.)
42Ва, албатта,интиҳо Роббинг ҳузуридадир.
43Ва, албатта, кулдирган ҳам Ўзи, йиғлатган ҳам Ўзи.
44Албатта, ўлдирган ҳам Ўзи, тирилтирган ҳам Ўзи.
45Албатта, икки жуфтни; эркак ва аёлни яратган ҳам Ўзи.
46Нутфадан, оқиб тушганда.
47Ва, албатта, кейинги пайдо қилиш зиммасидаги зот ҳам Ўзи.
48Ва, албатта, беҳожат қилган ҳам Ўзи, бадавлат қилган ҳам Ўзи.
49Ва, албатта Шеъронинг Роббиси ҳам Унинг Ўзи.
50Ва, албатта, биринчи Одни ҳалок қилган ҳам Ўзи.
51Ва Самудни боқий қолдирмаган ҳам Ўзи.
52Ва бундан олдин Нуҳ қавмини (ҳалок қилган ҳам Ўзи).Чунки улар ўта золим ваўта туғёнга кетган эдилар.
53Ва тўнтарилганни қулатган (ҳам Ўзи).
54Бас, уларни ўраган нарса ўраб олди.
55Шундай экан, Роббингнинг қайси неъматларига шак келтирасан?
56Бу аввалги огоҳлантирувчилар каби бир огоҳлантирувчидир. (Огоҳ бўлинглар:аввалги огоҳлантирувчиларга душман бўлганларнинг куни сизларнингбошингизга тушиб қолмасин!)
57Яқинлашувчи яқинлашди.
58Уни Аллоҳдан бошқа кашф қилувчи йўқ.
59Бу сўздан сизлар ажабланасизларми?
60Ва куласизлар у, йиғламайсизларми?
61Ва ҳолбуки, сизлар бепарвосизлар.
62Бас, ллоҳга сажда ва ибодат қилинглар.
Chapter 54 (Sura 54)
1Соат (қиёмат) яқинлашди ва ой бўлинди.
2Агар бир оят мўъжизани кўрсалар, юз ўгирарлар, бу ўткинчи сеҳр, дерлар.
3Ва ёлғонга чиқардилар ҳамда ҳавойи нафсларига эргашдилар. Ҳолбуки, ҳар бириш ўз ўрнини топувчидир.
4Ва, дарҳақиқат, уларга зажри бор хабарлардан келган эди.
5(Бу Қуръон) етук ҳикматдир. Бас, огоҳлантирувчилар фойда бермас.
6Бас, улардан юз ўгир! Чақирувчи мункар нарсага чақирган кунда. қабрлардан,кўзлари қўрқинчга тўлган ҳолда, худди ёйилган чигирткага ўхшаб чиқибкеладилар.
7Улар қабрлардан, кўзлари қўрқинчга тўлган ҳолда, худди ёйилган чигирткагаўхшаб чиқиб келурлар.
8Чақирувчига қараб бўйинларини чўзиб, шошилиб борурлар. Кофирлар, бу қийинкун ку, дерлар.
9Булардан олдин Нуҳ қавми ҳам ёлғончи қилган эди. Бас бандамизни ёлғончигачиқаришди ва, мажнун, дейишди. Ҳамда унга тўсиқлар қўйишди.
10Бас, у Роббисига дуо қилиб: «Албатта, мен мағлуб бўлдим, ёрдам бер», деди.
11Осмон эшикларини шаррос сув билан очиб юбордик.
12Ва ердан отилтириб, булоқлар чиқардик. Бас, сувлар тақдир қилинган иш учунбирлашдилар.
13Ва у(Нуҳ)ни тахталари ва михлари бор нарса устига кўтардик.
14У(кема) инкор қилинган шахс (Нуҳ)га мукофот бўлиб, Бизнинг иноятимиз илаюрадир.
15Ва у(ҳодиса)ни белги қилиб қолдирдик. Қани, ибрат олувчи борми?
16Бас, Менинг азобим ва огоҳлантиришим қандоқ бўлди?!
17Дарҳақиқат, Биз Қуръонни зикр учун осон қилдик. Бас, зикр қилувчи борми?!
18Од (Ҳудни) ёлғончига чиқарди. Бас, Менинг азобим ва огоҳлантиришим қандоқбўлди?
19Биз давомли машъум кунда улар устига сорсор шамолини юбордик. («Сорсор»деб номланган шамол ўзи ўта совуқ бўлиб, овози жуда ҳам кучли бўлар экан.)
20У одамларни, худди хурмо дарахтини томири билан қўпоргандек, (ердан) узибучириб ташларди.
21Бас, Менинг азобим ва огоҳлантиришим қандоқ бўлди?!
22Дарҳақиқат, Биз Қуръонни зикр учун осон қилдик. Бас, зикр қилувчи борми?!
23Самуд огоҳлантирувчиларни ёлғонга чиқарди.
24Улар:«Биз ўзимиздан бўлган бир одамга эргашамизми? Агар шундай бўлса,албатта, адашувда ва жинниликда бўламиз.
25Бизларнинг орамиздан (келиб келиб) унга зикр (ваҳий) туширилибдими; Йўқ, уёлғончи ва кеккайгандир», дедилар.
26Эртага ким ёлғончи ва кеккайган эканини билурлар.
27Биз уларни синаш учун туяни юборувчимиз. Уларни кузатиб тур ва сабр қил.
28Ва уларга, албатта, сув ораларида тақсимланганининг хабарини бер. Ҳар биричишга (ўз вақтида) ҳозир бўлинар. (Туя билан Самуд қавми сувнинг кунма кунтақсимлангани тўғрисида гап бораётибди.)
29Бас, улар ўз шерикларини чақирдилар. У (туяни) тутди ва сўйиб юборди.
30Бас, Менинг азобим ва огоҳлантиришим қандоқ бўлди?!
31Албатта, Биз уларга бир овоз юбордик. Ва улар қўра қурувчи (йиққан) қуруқшох шаббаларга ўхшаб қолдилар.
32Дарҳақиқат, Биз Қуръонни зикр учун осон қилдик. Бас, зикр қилувчи борми?!
33Лут қавми огоҳлантирувчиларни ёлғончига чиқарди.
34Албатта, Биз уларнинг устига (тош) бўрон юбордик. Фақат Лут хонадонигасаҳар чоғи нажот бердик.
35Бу Биз тарафимиздан неъмат бўлди. Кимки шукр қилса, худди шундаймукофотлармиз.
36Дарҳақиқат, у(Лут) уларни Бизнинг (азобга) тутишимиздан огоҳлантирган эди.Бас, улар огоҳлантиришларга ишонмадилар.
37Улар ундан меҳмонларини топширишни сўрадилар. Бас, кўзларини кўр қилдик.Менинг азобим ва огоҳлантиришларимни тотиб кўрсинлар.
38Батаҳқиқ, эрта тонгда уларни собит, давомли азоб тутди.
39Бас, Менинг азобларимни ва огоҳлантиришларимни татиб кўринглар!
40Дарҳақиқат, Биз Қуръонни зикр учун осон қилдик. Бас, зикр қилувчи борми?!
41Дарҳақиқат, Фиръавн аҳлига огоҳлантиришлар келди.
42Улар Бизнинг оятларимизнинг барчасини ёлғонга чиқаришди. Бас, Биз уларниғолиб, қудратли олувчининг олиши билан олдик.
43Сизнинг кофирларингиз аввалгиларингиздан яхшироқми?! Ёки самовийкитобларда сизларга оқлов борми?!
44Ёки, Биз нусратга эришувчи жамоатмиз, дейишадими?!
45У жамоа тезда енгилар ва орқаларига қараб қочарлар.
46Йўқ! Уларга ваъда қилинган вақт, соат(қиёмат)дир. Ва соат (азоби) улканроқ вааччиқроқдир.
47Албатта, жинояткорлар адашувда ва олов оташдадирлар.
48Юзтубан дўзахга судраладиган кунларида: «Жаҳаннам азобини татиб кўринг!»(дейилур).
49Албатта, Биз ҳар нарсани ўлчов билан яратдик.
50Бизнинг фармонимиз бир сўздан ўзга эмас. Кўз юмгунча бўлур.
51Дарҳақиқат, Биз сизга ўхшаганларни ҳалок қилдик. Бас, буни эсловчи бормиўзи?!
52Ва уларнинг ҳар бир иши китоблардадир.
53Ҳар бир кичигу катта сатрлангандир. (Макка мушриклари, қандай қилибинсоннинг ишларини сатрларга ёзиб, ҳужжат тўплаб бориш мумкин, деб ўшавақтда ажабланган бўлишлари мумкин. Аммо биз ҳозирги ҳисоб китобларни,ёзиш асбобларини кўриб билиб туриб, қандоқ қилиб бу ҳақиқатни инкор этаоламиз?)
54Албатта, тақводорлар жаннату анҳорларда.
55Сидқ ўриндиқда, қудратли Подшоҳ ҳузуридадирлар.
Chapter 55 (Sura 55)
1Роҳман.
2Қуръони ўргатди.
3Инсонни яратди.
4Унга баённи ўргатди.
5Қуёш ва ой ҳисобдадир.
6Ўт ўлан ҳам, дарахтлар ҳам сажда қилурлар. (Дунёдаги жонлию жонсиз барчанарса Аллоҳнинг иродасидан ташқари чиқа олмаслигига, ҳаммаси оламПарвардигорига боғлиқ эканига далолат қилмоқда.)
7Осмонни баланд кўтарди ва тарозуни ўрнатди.
8Тортишда ҳаддан ошмаслигингиз учун. (Агар ушбу тарозуни Ислом дини, Қуръонкитоби, Муҳаммад алайҳиссалом Пайғамбари орқали ўрнатмаганида, адолатмезони бузиларди, ҳақдан ботил устун келарди. Ер юзини фисқу фасод босарди.)
9Адолат ила ўлчанг ва тарозудан уриб қолманг.
10Ва ерни ҳалойиқ учун қўйди.
11У(ер)да мевалар ва гулкосали хурмолар бор.
12Ва сомонли донлар ҳамда райҳон бор.
13Бас,Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
14Инсонни сополга ўхшаш қуриган лойдан яратди.
15Ва жинларни алангадан яратди.
16Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз.
17У икки машриқ ва икки мағрибнинг Роббисидир. (Икки машриқ деганда,қуёшнинг ёздаги ва қишдаги чиқиш жойларини ҳамда икки мағриб деганда,ёздаги ва қишдаги ботиш жойларини тушуниш керак.)
18Бас,Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?
19Дарё денгизларни бир бири билан учрашадиган қилиб қўйди.
20Ўрталаридаги тўсиқдан ошиб ўтолмаслар. (Шўр денгиз билан чучук сувли дарёўртасида бир тўсиқ бўлиб, улар бир бирларига аралашиб кетмайди деган маънонианглатади.)
21Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?
22У иккисидан луълуъ ва маржон чиқар.
23Бас,Роббингизнинг қайси неъматлрини ёлғон дея олурсиз?!
24Денгизларда тоғдек бўлиб сузиб юрувчилар ҳам Уникидир.
25Бас,Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
26(Ер) юзидаги барча жонзот фонийдир.
27Улуғлик ва икром эгаси Роббингнинг Ўзигина боқийдир.
28Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?
29Ундан еру осмондаги жонзотлар сўрарлар. У ҳар куни ишдадир. (Бутунмавжудот, ерда бўлсин, осмонда бўлсин, Аллоҳдан сўровларини сўрайди. Ниманисўрашлари оятда тайин қилинмаган. Ҳар ким нимага муҳтож бўлса, ўшанисўрайди.)
30Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
31Албатта, сизлар учун вақт топармиз, эй инсу жинлар!
32Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
33Эй жин ва инс жамоалари, агар сиз осмонлару ер чегараларидан чиқиб кетишгақодир бўлсаларингиз, чиқаверинглар. Фақат Султон ила чиқа олурсиз, холос.
34Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
35Устингиздан ўт чўғ ва тутун юборилур. Бас, қутула олмассиз.
36Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
37Осмон ёрилиб, қирмизи мойга айланган вақтда...
38Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
39Бас, у кунда инс ҳам, жин ҳам гуноҳидан сўралмас. (Қиёмат бошланганданинсдан ҳам, жиндан ҳам гуноҳ қилган қилмагани ҳақида сўраб ўтирилмайди.Чунки ҳамманинг башарасидан, ҳолатидан унинг ким эканлиги билиниб туради.)
40Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
41Жиноятчмлар сиймоларидан билиниб турур. Ва уларнинг пешона сочлари ваоёқларидан тутилур.
42Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
43Жиноятчилар ёлғонга чиқараётган жаҳаннам шу бўлур.
44Улар жаҳаннам билан ўта қайноқ сув ўртасида айланур.
45Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
46Роббиси ҳузурида туришдан қўрққанлар учун икки жаннат бор. (Қиёмат куниолам Парвардигорининг ҳузурида саволларга жавоб беришдан, ҳисоб китобмақомидан қўрқиб, тириклигидаёқ тайёргарлик кўриб, яхшилик билан кункечирганларга икки жаннат бор экан. «Иккин жаннат»нинг бир неча шарҳларибор, жумладан, инсга алоҳида жаннат, жинга алоҳида жаннат ёки икковлариданҳар бирларига иккитадан жаннат, гуноҳкорлар жаҳаннам билан ўта қайноқ сувўртасида айлансалар, тақводорлар биринчи жаннатлари, яъни, боғлари биланиккинчи жаннатлари боғлари орасида сайр қиладилар.)
47Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
48Улар шох новдалидирлар.
49Бас,Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
50Икковларида оқувчи икки булоқ бор.
51Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
52Икковларида ҳам мевадан жуфт навлар бор.
53Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
54Ипак астарли тўшакларга ёнбошлаган ва икки жаннат мевалари яқин бўлганҳоллари бор.
55Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
56Уларда кўзлари тийилган, аввал инс ҳам, жин ҳам тегмаган(ҳур)лар бор.
57Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
58У(ҳур)лар худди ёқут ва маржонга ўхшарлар.
59Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
60Эҳсоннинг мукофоти, фақат эҳсондир.
61Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
62У икковидан пастроқда яна икки жаннат бор.
63Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
64Икковлари ям яшилдир.
65Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
66Икковларида отилиб турувчи икки булоқ бор.
67Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
68Икковларида мевалар, хурмо ва анорлар бор.
69Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
70Уларда яхши, гўзаллар бор.
71Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
72Чодирларни лозим тутган ҳурлар бор.
73Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
74Аввал уларга инс ҳам, жин ҳам тегмаган.
75Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
76Яшил болишларга ва гўзал гиламларда ёнбошлаган ҳоллари бор.
77Бас, Роббингизнинг қайси неъматларини ёлғон дея олурсиз?!
78Улуғлик ва икром эгаси бўлмиш Роббинг исми муборак бўлди.
Chapter 56 (Sura 56)
1Воқеа воқеъ бўлганда.
2Унинг воқеъ бўлишини ёлғон қилувчи (жон) йўқдир.
3У ҳам пастлатувчи, ҳам кўтарувчидир.
4Қачонки ер қаттиқ ларзага келганда.
5Тоғлар майдаланиб, титилганда.
6Бас, улар тарқалган чанг тўзонга айланганда.
7Ва сизлар уч тоифа бўлгангда.
8Ўнг тараф эгалари. Ўнг тараф эгалари не(саодатлилар)дир?!
9Ва чап тараф эгалари. Чап тараф эгалари не(бадбахтлар)дир?!
10Ва пешқадамлар, пешқадамлар.
11Ана ўшалар, (Аллоҳга) яқин бўлганлар.
12Сернеъмат жаннатлардалар.
13Аввалгилардан кўпгина жамоатлар.
14Ва охиргилардан оздирлар.
15Тўқима сўриларидалар.
16Бир бирларига рўбарў бўлиб, ёнбошлаган ҳолларидалар. (Яъни, пешқадамларжаннат дуру ёқутларни аралаш қилиб тўқилган сўриларда бир бирларига қараб,ёнбошлаб ястаниб роҳатланишар экан.)
17Атрофларида мангу ёш йигитлар айланиб юрурлар.
18Оқар чашма (майи тўлатилган) қадаҳлар, кўзалар ва косалар билан.
19Ундан бош оғриғи ҳам, маст ҳам бўлмаслар.
20Ва улар хоҳлаган мевалар билан.
21Иштаҳалари тусаган қуш гўшти билан.
22Яна кўзи гўзал ҳурлар бор.
23Мисоли яширилган дур.
24Булар, қилган амалларнинг мукофотидур.
25Улар у ерда беҳуда, гуноҳ сўзларни эшитмаслар.
26Фақат «Салом, Салом» дейилганини (эшитарлар). (Бир бирларига саломберадилар, уларга фаришталар ҳам салом берадилар. Аллоҳнинг саломи ҳаметказиб турилади.)
27Ўнг тараф эгалари. Ўнг тараф эгалари не(саодатлилар)дир!
28Улар тиконсиз сидрзорлардадир. (Сидр ҳушбўй ҳидли бута бўлиб, араблар униҳиди учун яхши кўрар эканлар. Аммо тикани жуда кўп бўларкан.)
29Сермева бананзорлардадир.
30Ва ёйилган соялардадир.
31Оқар сувлардадир.
32Сероб мевалардадир.
33Тугамайдиган ва ман қилинмайдиганлардадир.
34Баланд баланд кўрпачалардадир.
35Албатта, Биз у(ҳурлар)ни дафъатан, хос қилиб, яратдик.
36Бас, уларни бокиралар қилдик.
37Тенгдош маҳбубалар қилдик.
38Ўнг тараф эгалари учун.
39Улар аввалгилардан кўпгина жамоатлардир.
40Кейингилардан ҳам кўпгина жамоатлардир.
41Ва чап тараф эгалари. Чап тараф эгалари не(бадбахтлар)дир?!
42Улар ўт шамол ва қайноқ сувдадирлар.
43Қоп қора тутундан бўлган соядадирлар.
44Салқин ҳамэмас, фойдаии ҳам.
45Албатта улар бундан олдин ҳой ҳавасга берилганлардан эдилар.
46Ва мудом катта гуноҳ ишлар қилар эдилар.
47Ва «Биз ўлиб, тупроққа ва суякка айланганимиздан кейин қайтатирилтриламизми?
48Аввалги оталаримиз ҳам а?!» дер эдилар.
49Айтгил: «Албатта, аввалгилар ва охиргилар.
50Маълум кунга белгиланган вақтда албатта тўпланувчилар».
51Сўнгра, сиз эй адашганлар, ёлғонга чиқарувчилар!
52Албатта, заққум дарахтидан еювчисизлар.
53Бас, ундан қоринларни тўлдирувчисизлар.
54Бас, устидан ўта қайноқ сувдан ичувчисизлар.
55Бас, чанқоқ туядек ичувчисизлар.
56Уларнинг қиёмат кунидаги зиёфатлари мана шу!
57Биз сизларни яратганимиз, ишонсаларинг чи!
58Ўзингиз чиқарадиган манийни ўйлаб кўринг а!
59Уни сизлар яратасизми ёки Биз яратувчимизми?!
60Орангиздаги ўлимни Биз белгилаганмиз ва Биз ожиз эмасмиз.
61Сизнинг ўрнингизга сизга ўхшашларни алмаштиришдан ва сизларни ўзингизбилмайдиган ҳолда яратишдан.
62Ва дарҳақиқат, аввалги яратилишини билдингиз ку, эсласаларингиз чи!
63Ўзингиз экаётган нарсани ўйлаб кўринг а!
64Уни сиз ундирасизми ёки Биз ундирувчимизми?
65Агар хоҳласак, Биз уни қуруқ чўпга айлантириб қўямиз. Сизлар эса надоматдаажабланиб:
66«Албатта, биз зиён кўрганлармиз.
67Балки маҳрум бўлганлармиз», (дейсиз).
68Ўзингиз ичадиган сувни ўйлаб кўринг а!
69Уни булутлардан сиз туширасизми ёки Биз тушурувчимизми?
70Агар хоҳласак, Биз уни шўр қилиб қўямиз. Шукр қилсангиз чи!
71Ўзингиз ёқадиган оловни ўйлаб кўринг а!
72Унинг дарахтини сиз яратгансизми ёки Биз яратувчимизми?
73Биз у(олов)ни эслатма ва йўловчилар учун манфаъат қилиб қўйдик.
74Бас, улуғ Роббинг исмини поклаб ёд эт! (Мазкур неъматларнинг эгасини таниганинсон Улуғ Аллоҳ таолога тасбиҳ айтиб, ибодат қилишга ўтади.)
75Юлдузларнинг манзиллари билан қасам ичаман. («Жойлари» деганимиз унингўрнашган, чиқиш ва ботиш жойлари буржларидир.)
76Албатта, агар билсангиз бу улуғ қасамдир. (Бу ояти карима ўн тўрт асрданкўпроқ муқаддам нозил бўлганлиги ҳаммага маълум. Ўша пайтда одамларюлдузлар ҳақида содда тушунчага эга эдилар, уларнинг ҳажми, сони, ҳаракатиҳақида деярли ҳеч нарса билмас эдилар. Фалакиёт илми ривожланиб, уларвоситасида очилган жуда кўплаб куллиётлар Қуръон оятларининг улуғлигинитасдиқлади.)
77Албатта, уҚуръони каримдир.
78У сақланган китобдадир.
79Уни фақат покланганларгина ушлайдир.
80У оламларнинг Роббисидан туширилгандир.
81Бас, сизлар мана шу сўз(Қуръон)га бепарволик қиласизларми?!
82Ва ёлғонга чиқаришни ризқ қилиб оласизларми?! (Яъни, иймон келтиришлозим бўлган нарсаларга ишонмасликни ўз насибангиз қилиб оласизларми?)
83Жонингиз ҳалқумга келиб қолса чи?!
84Ҳолбуки, ўша вақтда ўзларингиз қараб турган бўласизлар.
85Биз эса, сиздан кўра унга яқинмиз, аммо сизлар кўрмайсизлар. (Яъни,Аллоҳнинг Ўз бандасига қанчалар яқинлигини англамайсизлар. Ўлаётган одамгаАллоҳ таоло унинг устида турган қариндошидан кўра яқинроқ бўлади.)
86Агар сиз ҳисоб бермас бўлсангиз.
87У(жон)ни ўрнига қайтаринг чи! Агар ростгўй бўлсангиз!
88Агар, у муқарраблардан бўлса.
89Роҳатда, фароғатда ва сернеъмат жаннатдадир.
90Агар ўнг тараф эгаларидан бўлса.
91Бас, «Сенга ўнг тараф эгаларидан Салом»дир.
92Ва агар ёлғонга чиқарувчилардан, гумроҳлардан бўлса.
93Бас, ўта қайноқ сувдан зиёфатдир.
94Ва дўзахга киришдир.
95Албатта,ушбуочиқ ойдин ҳақиқатдир.
96Бас, улуғ Роббинг исмини поклаб ёд эт!
Chapter 57 (Sura 57)
1Осмонлардаги ва ердаги нарсалар Аллоҳга тасбиҳ айтди. Ва У азиз ва ҳакимдир.
2Осмонлару ернинг мулки Уникидир. У тирилтирур ва ўлдирур ва У ҳар бирнарсага қодирдир.
3У аввал ва охир, ошкор ва пинҳондир. Ва У ҳар бир нарсани билувчидир.(«Аввал» У барча мавжудотлар йўқлигида бор эди.«Охир» У ҳамма нарса йўқбўлиб кетганда ҳам Ўзи қолади. «Ошкор» Унинг мавжудлиги ошкор, очиқойдиндир. «Зоҳир» У ҳамма нарсадан устундир. «Пинҳон» У кўзга кўринмайди.Ҳаммадан пинҳон махфий нарсаларни билиб турувчидир.
4У осмонлару ерни олти кунда яратиб, сўнгра аршни эгаллаган зотдир. Ерга нимакирганини ҳам, ундан нима чиққанини ҳам, осмондан нима тушганини ҳам унганима чиққанини ҳам биладир. У қаерда бўлсангиз ҳам сиз билан биргадир. Аллоҳқилаётган амалларингизни кўриб турувчидир. («Истиво» луғатда кўтарилиш,ўрнашиш ва эгаллаш маъноларини билдиради. Лекин Аллоҳга нисбатан бумаъноларни биз тушунгандай ҳолатда ишлатиб бўлмайди. Шунинг учун, ҳамманарсани яратгандан сўнг Аллоҳ уларни Ўзининг тасарруфига олди, дебшарҳланади.)
5Осмонлару ернинг мулки Уникидир ва барча ишлар Аллоҳнинг Ўзигагинақайтадир.
6У кечасини кундузга киритадир, кундузни кечасига киритадир ва Укўксингиздаги нарсани ҳам яхши билувчидир.
7Аллоҳга ва Унинг Расулига иймон келтиринглар ҳамда сизларни халифа қилибқўйган нарсалардан эҳсон қилинглар. Бас, сизлардан иймон келтирган ва эҳсонқилганларга улкан ажр бордир.
8Сизларга нима бўлдики, Аллоҳга иймон келтирмайсизлар?! Ҳолбуки, Пайғамбарсизларни Роббиингизга иймон келтиришга чақириб турибдир. У сизлардан аҳдолган эди. Агар иймон келтирувчи бўлсаларингиз. (Яъни, Агар сизлар ўзи бирорнарсага ишонувчи бўлсаларингиз, нима учун Аллоҳга ишонмаяпсизлар. Ҳолбуки,орангизда Пайғамбар юриб, сизни парвардигорингизга иймон келтиришгачақириб турибди.)
9У зот Ўз бандасига сизларни зулматлардан нурга чиқариш учун равшаноятларни туширадир. Ва, албатта, Аллоҳ сизларга шафқатли ва раҳмлидир.
10Сизларга нима бўлдики, Аллоҳнинг йўлида эҳсон қилмайсизлар?! Ҳолбуки,осмонлару ернинг мероси Аллоҳникидир. Сизлардан ҳеч ким фатҳдан илгариэҳсон қилганларга ва урушда қатнашганларга баробар бўла олмайдир. Уларнингдаражалари фатҳдан сўнг эҳсон қилганлардан ва урушда қатнашганлардан кўраулуғдир. Аллоҳ барчага яхшиликни ваъда қилгандир. Ва Аллоҳ нимақилаётганларингиздан хабардордир. (Оятдаги «Фатҳ» сўзи Маккаи мукарраманиПайғмбар алайҳиссалом бошлиқ мусулмонлар Мадинаи мунавварадан келибмушриклардан озод қилиш маъносида айтилган.)
11Аллоҳга яхши қарз берадиган киши борми?! Бас, У зот унга бир неча мартакўпайтириб қайтарадир ва унга карамли ажр бордир. (Аллоҳ таоло Ўз динийўлида сарфланадиган молу мулкни унга берилган «яхши қарз»га, яъни, орагасудхўрлик ва бошқа ғаразлар қўшилмаган қарзга ўхшатмоқда. Бунда эҳсон,инфоқ қилишга катта тарғиб бордир. Чунки қарзни муҳтожлар олади, Аллоҳ эсаҳеч нарсага муҳтожлиги йўқ, балки барчанинг Унга муҳтожлиги бор зотдир. )
12Мўмин ва мўминаларни уларнинг олдиларида ва ўнг тарафларида нурлариҳаракат қилаётган ҳолда кўрган кунингда, Сизларга бугунги куннинг хушхабаридарахтлари остидан сувлари оқиб турган жаннатлардир. У жойда абадийқолажаксиз. Бу эса, айнан улкан ютуқдир, (дейиладир).
13Мунофиқ ва мунофиқалар иймонлиларга: «Тўхтаб туринглар, биз ҳамнурингиздан бир оз олайлик», деган ва уларга: «Ортингизга қайтинг ҳамда нурқидиринг», дейилган кунда. Бас, уларнинг орасига эшиги бор қўрғон уриладир.Унинг ичида раҳмат, ташқарисида олдида азобдир. (Қиёмат куни зулмат бўлиб,албатта, бу ўша кунда рўй берадиган ҳодисаларнинг бир босқичи, холос. Ҳеч кимҳеч нарсани кўрмай қолганда, мўминларга нур ато қилиниб, улар шодон вашаҳдам юриб боришади. Шунда мунофиқлар: «Бизни ташлаб кетманглар, кутибтуринглар, бизга ҳам нурингиздан озгина беринглар», деб ялинишар экан.Уларга: «Ортингизга қайтиб, ўзингиз нур ахтаринг», дейиларкан. Улар қандайқилиб нур топишарди. Бу дунёда жоҳилият зулматларидан Ислом нуригачиқишни хоҳламаган эдилар. Энди охират зулматларида хору зор бўлишларитурган гап.)
14Уларга (мунофиқлар): «Биз сиз билан бирга эмасмидик?!» деб нидо қилурлар.Улар: «Худди шундай. Лекин сизлар Аллоҳнинг амри келгунча ўзингизни ўзингизфитнага дучор қилдингиз, кўз тикиб кутдингиз, шубҳа қилдингиз ва сизларнихом хаёллар ғурурга кетказди. Сизларни Аллоҳ ҳақида алдамчи алдаб қўйди.
15Бугун сизлардан ҳам, куфр келтирганлардан ҳам тўлов олинмас. Жойларингизжаҳаннамда, у сизнинг эгангиздир. Қандай ҳам ёмон борар жой!» дерлар.(Мунофиқлар: «Ажаб эмас, Ислом мағлубиятга учраб, мусулмонлар енгилса»,деган хом хаёлларга берилиб, ғурурга кетадилар. Мунофиқларни шайтон «Сизлартўғри иш қиляпсизлар, мабода нотўғри бўлса ҳам, Аллоҳнинг ўзи кечиради», дебуларни алдаб қўяди. Қиёмат кунида уларга ҳеч қандай нажот йўқ.)
16Иймон келтирганлар учун Аллоҳнинг зикрига ва нозил бўлган ҳаққа қалблариюмшаш, айни чоқда, олдин китоб берилган, сўнг муддат ўтиши билан қалблариқотиб қолган, кўплари фосиқ бўлганларга ўхшамаслик вақти келмадими?! (АгарАллоҳ тез тез эслаб турилмаса, Қуръон ва шариатдан, дин таълимотлариданузоқлашилса, инсон қалбини моғор босади, бағри тошга айланади. УнгаАллоҳнинг зикри ҳам, диний таълимотлар ҳам таъсир қилмайдиган бўлиб қолади.Аввал Таврот ва Инжил каби илоҳий китоблар берилган яҳудий ванасронийларнинг вақт ўтиши билан оятда тасвирланганидек қалбларини моғорбосиб, қаттиқ бўлиб қолган.)
17Билингларки, албатта Аллоҳ ўлик ерни тирилтирур. Дарҳақиқат, сизларгаоятларни баён қилдик, шоядки ақл юритсангизлар.
18Албатта, садақа қилувчи эркагу аёл ҳамда Аллоҳга қарзи ҳасана берувчиларга(савоб) кўпайтириб берилур. Уларга карамли ажр ҳам бор.
19Аллоҳга ва Унинг Пайғамбарларига иймон келтирганлар, ана ўшалар,сиддиқлардир. Ва Роббилари ҳузуридаги шоҳидлардир. Уларнинг ажрлари ванурлари бор. Куфр келтирганлар ва оятларимизни ёлғонга чиқарганлар, анаўшалар, дўзах эгаларидир. (Ушбу оятда Аллоҳга ва Унинг Пайғамбарларигаиймон келтирганлар, сиддиқлар, деб аталмоқда. «Сиддиқ» аслида сўзига,эътиқодига ва амалига содиқ кишиларнинг сифатидир. Улар фазл ва мартабадаПайғамбарлардан кейин турадилар. Уларнин ҳаммаларига улуғ ажр ва қиёматзулматида йўлларини ёритиб борадиган нур бордир. Кофирларга эса дўзах рўпарақилинади.)
20Билингки, албатта, бу дунё ҳаёти ўйин, кўнгил эрмаги ва зеб зийнатдан, ўзарофахрланишдан, мол мулкни ва бола чақани кўпайтиришдан иборатдир. Худдиўсимлиги деҳқонларни ажаблантирган ёмғирга ўхшайдир. Кейинроқ буўсимликлар қурийдир ва сарғайганини кўрасан. У сўнгра хас чўпга айланибкетадир. Охиратда эса қаттиқ азоб бор, Аллоҳдан мағфират ва розилик бор. Будунё ҳаёти ғурурга кетгазувчи матодан ўзга ҳеч нарса эмас. (Яъни, бу дунё ҳаётишундай бир ёмғирга ўхшайдики, у ёққандан сўнг чиққан наботот деҳқонларниҳайратга солади, завқлантиради. Аслида эса бу ҳол ўткинчидир. Яъни,ўсимликлар тезда қурийди. ранги сарғаяди ва қуриб, қовжираб, уқаланиб кетади.Ҳа, бу дунё ҳаёти ҳам шу каби алдамчидир. Шу билангина овуниб қолмаслигикерак. Чунки охиратда кофирларга қаттиқ азоб, мўминларга эса Аллоҳнингмағфирати ва розилиги бор. Албатта, бу гаплар тарки дунё қилишга, ҳамманарсадан юз ўгиришга чақириқ эмас. Балки мезон ва ўлчовларни тўғри йўлгасолишга, ўткинчи ҳой ҳавасдан устун бўлишга даъват, холос.)
21Роббингизнинг мағфиратига ва Аллоҳга ҳамда Унинг Пайғамбарларига иймонкелтирганлар учун тайёрланган, кенглиги осмону ернинг кенглигича бўлганжаннатга мусобақалашинг. Ана ўша Аллоҳнинг фазли. Кимга хоҳласа беради,Аллоҳ улуғ фазл эгасидир. (Қуръони карим назарида, мусобақа бу дунё ҳаётинингўткинчи ҳой ҳавасларига, бойликка, ўйин кулгуга эмас, балки Аллоҳнингмағфиратига ва жаннатга элтувчи яхши амалларга қаратилиши керак.)
22Бирор мусибатни пайдо қилмасамиздан олдин у Китобда битилган бўлур, аксҳолда ер юзида ва ўз шахсларингизда сизга бирор мусибат етмас. Албатта, бу ишАллоҳ учун осондир.
23Токи, кетган нарсага қайғуриб, келган нарсадан хурсанд бўлмаслигингиз учун,Аллоҳ барча димоғдор ва мақтанчоқларни суймайдир.
24Улар бахилдирлар ва кишиларни ҳам бахилликка буюрадилар. Ким юз ўгирса,бас, Аллоҳ беҳожат ва мақталган зотдир. (Улар бахиллик қилиб, кишиларни ҳамбахилликка буюрсалар да, Аллоҳга ҳеч зарари йўқ, чунки Аллоҳ беҳожат, бой вамақталган зотдир.)
25Дарҳақиқат, Биз Пайғамбарларимизни равшан(нарса)лар ила юбордик ва уларила китоб, ҳамда одамлар адолатда туришлари учун мезон туширдик. Ва темирнитуширдик унда катта куч қувват ва одамлар учун манфаатлар бор. Аллоҳ кимЎзига ва Пайғамбарларига ғойибона ёрдам бераётганини билиши учун. Албатта,Аллоҳ кучли ва азиздир. (Ояти каримада Аллоҳ субҳанаҳу ва таоло ЎзПайғамбарларига юбордим деяётган равшан, очиқ ойдин нарсалар мўъжизалар,шариат аҳкомлари, оятлар бўлиши мумкин. Ушбу оят тушган вақтидаёқмусулмонларни темирга эътибор беришга, ундан самарали фойдаланишга даъватқилган эди. Темирнинг одамлар учун манфаатини санаб тугатиб бўлмайди.Оятнинг охиридаги жумлада бир икки нозик маъно бор. Жумладан, темирданясалган асбобларни ишлатиб, Аллоҳга ва Унинг Пайғамбарларига ёрдамберувчиларни билиши учун, деган ишора. Маълумки, Аллоҳ илмининг чегарасийўқ ҳамма нарсани рўй беришидан аввал билиб туради. Лекин бу оятдаги«билиши»ни юзага чиқариши, халойиққа билдириши деб тушунмоқ керак.Шунингдек, «ғойибона» сўзи ҳам Аллоҳни ва Унинг Пайғамбарларини кўрмасдантуриб уларни динига ёрдам беринглар, деб шарҳланади.)
26Дарҳақиқат, Нуҳ ва Иброҳимни Пайғамбар қилиб юбордик ҳамдаПайғамбарликни ва китобни икковларининг зурриётига хос қилдик. Уларорасида ҳидоят топганлар бор, лекин уларнинг кўплари фосиқлардир.
27Сўнгра уларнинг ортидан Пайғамбарларимизни кетма кет юбордик ва Исйо ибнМарямни ҳам ортларидан юбордик ҳамда унга Инжилни бердик. Унгаэргашганларнинг қалбларига меҳрибонлик ва раҳмдилликни солдик. Роҳибликниўзлари чиқариб олдилар, Биз буни уларга фарз қилмаган эдик, фақат ўзлариАллоҳнинг розилигини тилаб қилдилар, лекин ҳақиқий риоясини қилаолмадилар. Бас, улардан иймон келтирганларига ажрларини бердик, лекинуларнинг кўпи фосиқлардир. (Роҳиблик, таркидунёчиликдан иборат бўлиб,ўрисларда, монахлик, дейилади. Монахликни ихтиёр қилган эркак эркаклармонастирида, аёл эса аёллар монастирида, оила қурмай, дунёни тарк этиб ҳаёткечирадилар. Қуръони карим бундай роҳибликни Аллоҳ Ийсо алайҳиссаломгаэргашувчиларга буюрмаганини, балки улар ўзлари бидъат сифатида кейинчаликўйлаб топиб одат қилишганини эслатмоқда.)
28Эй иймон келтирганлар! Аллоҳга тақво қилинглар ва Унинг Пайғамбаригаиймон келтиринглар. У зот Ўз раҳматидан сизларга икки ҳисса берадир васизларнинг юришингизга нур берадир ҳамда сизларни мағфират қиладир. Аллоҳкечирувчи, раҳмли зотдир.
29Токи китоб аҳллари Аллоҳнинг фазлидан ҳеч нарсага қодир эмасликларини,фазл Аллоҳнинг қўлида бўлиб, хоҳлаган кишисига беришини билсинлар. Аллоҳулуғ фазл эгасидир. (Яҳудий ва насронийлар ваҳий, Пайғамбарлик ва илоҳийкитоблар фақат бизга хос, ўзгаларга берилмайди, деб фахрланишар эди. Аллоҳтаоло уларнинг бу даъволарини рад қилиб, фазл ўзининг қўлида эканини, кимгахоҳласа, шунга раво кўришини, шу жумладан, араблардан бўлган Муҳаммадалайҳиссаломга беришини таъкидламоқда.)
Chapter 58 (Sura 58)
1Албатта, Аллоҳ Сен билан ўз эри ҳақида тортишаётган ва Аллоҳга шикоятқилаётган (аёл)нинг сўзини эшитди. Ҳа, Аллоҳ икковингизнинг гаплашувингизниэшитмоқда. Албатта, Аллоҳ эшитувчи ва кўрувчидир. (Яъни, Аллоҳ таоло уйичида, Пайғамбар алайҳиссалом билан пичирлашиб гаплашган Ҳавла БинтиСаълабанинг сўзларини эшитгандек, дунёда бўлаётган барча ишларни кўрибтуради. Унинг учун ҳеч бир нарса махфий эмасдур.)
2Сизлардан ўз хотинларидан зиҳор қиладиганлар (билиб қўйсинларки),у(хотин)лар оналари эмас. Туққан оналаридан ўзга ҳеч ким уларга она эмаслар.Ва, албатта, улар инкор қилинган ва ғирт ёлғон сўзларни айтарлар. Ва, албатта,Аллоҳ кечирувчи ва мағфират қилувчидир.
3Хотинларидан зиҳор қилганлар ўз айтганларидан қайтсалар, (қайта)қўшилмасларидан аввал бир қул озод қилсинлар. Бу (ҳукм) ваъзланишингизучундир. Аллоҳ қилаётган ишларингиздан хабардордир.
4Ким (қул) топмаса, бас (қайта) қўшилмасдан аввал икки ой кетма кет рўзатутсин. Ким (рўзага) қодир бўлмаса, олтмиш мискинни тўйғазсин. Бу (ҳукм)Аллоҳга ва Унинг Расулига иймон келтиришингиз учун. Ва бу(ҳукм)ларАллоҳнинг чегараларидир. Ва (ундан чиққан) кофирларга аламли азоб бор.
5Албатта, Аллоҳга ва Унинг Пайғамбарига душманлик қиладиганлар, уларданаввалгилар хор бўлганидек, хор бўлурлар. Ҳолбуки батаҳқиқ Биз очиқ ойдиноятларни тушириб қўйганмиз. Ва кофирларга хорловчи азоб бор.
6Аллоҳ барчаларини қайта тирилтирадиган кунда, уларга қилган ишларинингхабарини берур. Аллоҳ ҳисоблаб турган, улар эса унутганлар. Ҳолбуки Аллоҳ ҳарбир нарсага шоҳиддир.
7Албатта, Аллоҳ осмонлару ердаги барча нарсаларни билишини англамадингми?Агар учтанинг сирли сўзлашуви бўлса, албатта, У зот тўртинчидир. Бештабўлсалар, У зот олтинчидир, бундан оз бўлса ҳам, кўп бўлса ҳам ва қаердабўлсалар ҳам, албатта, Аллоҳ улар биландир. Сўнг қиёмат кунида уларга қилганишларидан хабар берадир. Албатта, Аллоҳ ҳар бир нарсани билувчидир.
8Сирли сўзлашувдан қайтарилганларни кўрмадингми?! Ман этилган ишга янақайтурлар, гуноҳ ва душманлик ла ва Пайғамбарга осий бўлиб, сирлисўзлашурлар. Ва ҳузурингга келсалар, сен билан Аллоҳ ўргатмаган тарздасўрашурлар. Ва ичларида, шу гапимиз учун Аллоҳ бизни азобламаса эди, дерлар.Уларга жаҳаннам кифоядир, унга кирурлар. У қандоқ ҳам ёмон жой! (Яҳудийларҳар бир нарсада ҳийла ишлатиб, Расулуллоҳга ва мусулмонларга ёмонликқилишнинг пайида бўлардилар. Ҳаттоки улар саломлашиш пайтида ҳам «АсСалому алайкум (сизга тинчлик бўлсин)» дейиш ўрнига, «Ас Сому алайкум (сизгаўлим бўлсин)» деб сезилмайдиган қилиб айтишарди.)
9Эй иймон келтирганлар! Қачон сирли суҳбат қилсангиз, гуноҳ, душманлик ваПайғамбарга маъсиятга сирли суҳбат қилмангиз. Яхшилик ва тақвога сирлисуҳбат қилингиз. Ҳузурига тўпланиб борадиганингиз Аллоҳга тақво қилингиз.(Мусулмонлар ўзаро суҳбатларида доимо бир бирларини яхшиликка ва тақвогачорлашлари лозим. Афсуски, ҳозир бу қуръоний таълимотлар бизнинг орамизданйўқолган. Ўзаро суҳбатлар ёлғон, бўҳтон, туҳмат ва ғийбатдан иборат бўлибқолмоқда. Бу эса мусулмонларнинг на одобига, на шаънига тўғри келади.)
10Албатта, иймонлиларни ранжитиш учун қилинган сирли суҳбат шайтондандур,Аллоҳнинг изни билан қилинган сирли суҳбатгина уларга ҳеч зарар етказмас.Мўминлар Аллоҳнинг Ўзига таваккал қилсинлар. (Одатда иккита иккита ёкикўпроқ бўлиб олиб, жамоатдан ажраб пичир пичир қилиб гаплашиш кўрибтурганлар қалбига шубҳа солади. «Биздан беркитиб булар ниманингдирмаслаҳатини қилишаётган экан», деган хаёлга олиб боради. Бунинг устига,шайтон: «Сенинг зарарингга маслаҳат қилишяпти, бўлмаса ошкорагапиришарди», деб васваса қилади. Шундай қилиб, қарабсизки, жамият аъзолариичида бир бирига ишончсизлик юзага келади.)
11Эй иймон келтирганлар! Агар сизларга мажлисларда силжиброқ ўтиринг,дейилса, бас, силжинг, агар туринг дейилса, туринг. Аллоҳ сизлардан иймонкелтирганларни ва илмга берилганларнинг даражаларини кўтарур. Аллоҳ нимақилаётганингиздан хабардордир. (Мусулмонлар Пайғамбар алайҳиссаломмажлисларида иймон ва илм олардилар. Шунинг учун ҳам ҳамма катта қизиқишбилан, иложи борича, у зотга яқинроқ ўтиришни хоҳларди. Ушбу оят нозилбўлгач, илм олиш мажлисини ҳаммага кенг тарғиб қилиш зарурлиги эслатилиб,мажлис аҳлининг барчасига жой беришни йўлга қўйишга даъват этилди.)
12Эй иймон келтирганлар! Агар Пайғамбар билан сирли суҳбат қилмоқчибўлсангиз, сирли суҳбатингиздан аввал садақа беринг. Шундоқ қилмоғингизўзингиз учун яхшироқдир ва (қалбингиз учун) покроқдир. Агар (садақа)топмасангиз, албатта Аллоҳ кечирувчи ва раҳмдилдир. (Пайғамбар алайҳиссаломбилан муножот (суҳбат) қилишдан аввал садақа беришга даъват этилганбуйруқнинг бир неча ҳикматлари бор. Пайғамбар алайҳиссаломнинг вақтларинибекор кетказмаслик; камбағалларга фойда бўлиши; мухлис ва мунофиқларниажратиш ва ҳоказо.)
13Сизларга сирли суҳбатингиздан аввал садақа бериш оғир келдими. Агарбажармасангиз, (майли) Аллоҳ авф қилди. Бас, намоз ўқинглар ва закотберинглар. Ва Аллоҳга ва Унинг Пайғамбарига итоат қилинглар. Аллоҳқилаётган ишларингиздан хабардордир. (Аллоҳ таоло аввалги ҳукмини бекорқилмаса ёки ундан ҳам оғирроқ ҳукмни жорий қилса бўлаверар эди. Лекин Аллоҳтаоло ўзини унутиб қўйган баъзи кишиларни огоҳлантириб бўлгач, янакўпчиликка раҳм қилиб, аввалги Ўз ҳукмини бекор қилди.)
14Аллоҳнинг ғазабига дучор бўлган қавмни дўст тутганларни кўрмайсанми? Уларсизлардан ҳам эмас, улардан ҳам эмас. Билиб туриб, ёлғонга қасам ичурлар.
15Аллоҳ улар учун шиддатли азобни тайёрлаган. Уларнинг қилаётган ишларинақадар ёмон!
16Қасамларини ўзлари учун тўсиқ қилиб олдилар. Бас, Аллоҳнинг йўлидантўсдилар. Улар хорловчи азоб бор!
17Моллари ҳам, болалари ҳам улардан Аллоҳ(азоби)дан ҳеч нарсани қайтараолмас. Ундай кишилар дўзах аҳлидурлар. Улар унда абадий қолурлар.
18Аллоҳ уларнинг барчасини қайта тирилтирадиган кунда худди сизларга қасамичганларидек, Унга ҳам қасам ичарлар, ва бирор нарсага эришамиз, дебўйларлар. Аё, огоҳ бўлинг, улар, ҳа, улар ёлғончидирлар.
19Шайтон уларни эгаллаб олган ва Аллоҳнинг зикрини унутдирган. Ана ўшалар,шайтон фирқасидирлар. Аё, огоҳ бўлинглар, шайтон фирқаси, ҳа, ўшалар,ютқазувчидирлар. («Бандани шайтон эгаллаб олишининг аломати шулки, унисиртини ялтироқ қилиш билан машғул қилиб қўяди. Яхши ейиш, яхши ичимликичиш, яхши либослар кийишга уринтириб, Аллоҳнинг неъматларига шукркелтиришдан чалғитади. Тилида ёлғон, бўҳтон ва ғийбатни гапиради ю,Аллоҳнинг зикрини унутади».)
20Албатта, Аллоҳга ва Унинг Расулига душманлик қилувчилар, ана ўшалар, энгхорлар ичидадир.
21Аллоҳ, Мен ва Менинг Расулларим ғалаба қиламиз, деб ҳукм қилган. Албатта,Аллоҳ қувватли ва ғолибдир.
22Аллоҳга ва охират кунига иймон келтирган қавмнинг Аллоҳга ва УнингРасулига душманлик қилувчиларга дўстлик қилганларини топмайсан. Ҳаттоу(душман)лар ўз оталари, болалари, ака укалари ёки қариндошлари бўлса ҳам.Аллоҳ ундоқ кишиларнинг қалбларида иймонни собит қилган, уларни Ўзҳузуридан бир руҳ билан қўллагандир. Ва уларни остидан сувлар оқиб турганжаннатларга киритадир. Унда абадий қолурлар. Аллоҳ улардан рози бўладир.Улар Аллоҳдан рози бўладир. Ана ўшалар, Аллоҳнинг фирқасидирлар. Аё, огоҳбўлинглар, албатта, Аллоҳнинг фирқаси, ҳа, ўшалар ютувчилардир. (Аллоҳннингризолигини топиш... Кимки яратган Роббиси ризолигини топмас экан, мабодоунинг иймони сақлаб қолмаса, бу ёлғончи дунёда умри алданиш билан, охиратдаэса фақат азобга дучор бўлиш билан интиҳо топади.)
Chapter 59 (Sura 59)
1Осмонлардагию ердаги барча нарсалар Аллоҳни поклаб ёд этди. У зот азиз ваҳикматли Зотдир.
2У зот аҳли китобдан бўлган кофирларни ўз диёрларидан биринчи ҳашр учунчиқарди. Уларни чиқади деб ўйламаган эдингиз. Ўзлари ҳам қўрғонимиз бизниАллоҳ(азоби)дан сақлаб қоладир, деб ўйлашарди. Аллоҳ улар ўйламаган тарафданолди ва уларни қалбига қўрқинч солди. Уйларини ўз қўллари билан вамўминларнинг қўллари билан буза бошладилар. Ибрат олинг, эй ақл эгалари!(Яҳудийлар қўрғонларига ишониб, бизга ҳеч қандай ёмонлик етиши мумкин эмас,деб хотирлари жам эди. Лекин Аллоҳ таоло улар ўйламаган, хаёлларига келмаганишни амр қилди. Қўрғонлар жойида қолиб, яҳудийларнинг қалбларидан путуркетди. Аллоҳ уларнинг қалбларига қўрқинч ва ваҳима солди. Ана шунда, бизкўчиб кетсак, бу қўрғонлар мусулмонларга қолмасин, дея уйларини ўзлари бузабошладилар. Мусулмонлар қамал давомида биноларга ташқаридан путур етказди.Оқибатда мустаҳкам қўрғонлар вайрон бўлди. Бу воқеа ақли бор ҳар бир кишигаўрнак бўларлик бир огоҳлантиришдир. Демак, бандаси қанчалик хом хаёлқилмасин, Худонинг буюргани бўлади.)
3Мабодо Аллоҳ уларга кўчишни ёзмаганда ҳам бу дунёда уларни азоблар эди.Уларга охиратда дўзах азоби бордур. (Инсон охиратда бу дунёда қилган гуноҳамалларига яраша жазо олиши муқаррар. Яҳудийларнинг кўчирилиши, улар учуннисбатан енгил азобдир.)
4Ундай бўлиши, улар Аллоҳга ва Унинг Расулига хилоф қилганлари учундир.Кимки Аллоҳга хилоф қилса (унутмасинки), албатта, Аллоҳ азоби зўр зотдир.
5Сизнинг хурмони кесишингиз ёки аслида тик қолдирганингиз фақат, Аллоҳнингизни билан ва бузғунчиларни хорлаши учун бўлди. (Хурмо дарахтининг энг яхшинави «лийнатин» деб аталади. Оят тафсиридла таъкидланганидек, баъзи хурмодарахтларини кесиб, баъзиларининг қолдирилиши бузғунчилик учун эмас, балкиАллоҳнинг изни билан бўлди. Ислом шариатида уруш пайтида ҳам ўсимлик ваҳайвонот дунёсига зарар келтириш қатъиян ман қилинади. Бу боқий ҳукмдир.Лекин Бани Назийр ҳодисасида Аллоҳ таоло Ўзи уларни баъзи хурмодарахтларини кесиб ўт қўйишга изн берган.)
6Аллоҳ Ўз Расулига улардан қайтариб берган нарсага сизлар от ёки туя чоптириббормадингиз. Лекин Аллоҳ Ўз Пайғамбарини хоҳлаган кимсанинг устидан, ғолибқиладир. Аллоҳ ҳар бир нарсага қодирдир. (Бу оятда Аллоҳ таоло қўлга тушганмол мулк учун мусулмонлар туя миниб, от чоптириб қийналмаганларини, бунарсаларни Пайғамбарига Аллоҳнинг Ўзи, Ўз қудрати билан берганиниэслатмоқда.)
7Аллоҳ Ўз Расулига шаҳар аҳлидан қайтариб берган нарса. Аллоҳгадир ва УнингРасулига ва яқин қариндошларига, етимларга ва мискинларга ва кўчаўғилларигадир. Сизлардан бойларингиз орасида айланадиган нарса бўлибқолмаслиги учун. Пайғамбар сизга нимани берса, ўшани олинглар ва нимаданқайтарса, ўшандан қайтинглар. Аллоҳдан қўрқинглар. Албатта, Аллоҳ азобишиддатли зотдир. ( Аллоҳ таоло яҳудийлар қолдирган молларни «қайтарилганмол» деб номлаяпти. Аслида, мол Аллоҳники, Бани Назийрга берган молини эндиПайғамбарига қайтарди. Аслида ўлжаларни жиҳодда қатнашган мужоҳидларгатақсимланади. Аммо бу сафар ўлжа урушсиз қўлга тушгани учун ушбу ва кейингиоятда зикри келган: Аллоҳ, Аллоҳнинг Расули, Пайғамбар алайҳиссаломнингяқин қариндошлари, сафарда оғир аҳволга тушганлар, етим, мискин ва фақирмуҳожирларга тақсимланмоқда.)
8Фақир муҳожирларгаки, улар ўз диёрларидан ва мол мулкларидан жудоқилинган эдилар, (улар) Аллоҳдан фазл ва Унинг розилигини умид қилулар.Аллоҳга ва Унинг Расулига ёрдам берурлар. Ана ўшалар содиқлардир.
9У(муҳожир)лардан аввал бу жойда яшаган ва иймонга (ихлос қилганлар).Ўзларига ҳижрат қилиб келганларни севадирлар ва у(муҳожир)ларга берилганнарсаларга қалбларида ҳасад қилмаслар. Ва гар ўзларининг ҳожатлари бўлса ҳам,(уларни) ўзларидан устун қўярлар. Ким ўз нафсининг бахиллигидан сақланса,ундоқ кишилар, ҳа, ўшалар ютувчилардир. (Мадиналик мусулмонлар Пайғамбаралайҳиссаломга ва муҳожирларга ёрдам берганлари учун «Ансорлар» дебномланганлар. Ушбу оят ансорларнинг инсоният тарихида мисли кўрилмагансаховатларию одамгарчиликларини васф қилмоқда.)
10Улардан кейин келганлар: «Эй Роббимиз, бизни ва биздан аввал иймон биланўтган биродарларимизни мағфират қилгин, қалбимизда иймон келтирганларганафрат солмагин, эй Роббимиз, албатта, сен шафқатли ва меҳрибонсан», дерлар.(Ояти каримада Ислом умматининг аввали билан охирини боғлаб турувчи ипнамоён бўлмоқда. Кейин келган мусулмон авлоди, ким бўлишидан қатъий назар,ўзидан аввал ўлиб кетганларни яхшилик билан эслаб, уларнинг ҳақига хайрлидуолар қиладилар. Ўлганларни сўкиш, уларни хорлаш мусулмонларга муносибиш эмас. Ислом умматининг ўлигию, тириги, аввалию охири бир хилда эъзозгалойиқдир.)
11Нифоқ қилганларнинг аҳли китобдан бўлмиш куфр келтирган ўзбиродарларига: «Агар сизлар чиқарилсангиз, биз ҳам сизлар билан чиқамиз,сизни қуйиб ҳеч қачон ҳеч кимга итоат қилмасмиз ва мабодо сизларга урушқилинса, албатта ёрдам берурмиз», дейишларини кўрмайсанми? (Мунофиқ лараҳли китоб бўлмиш яҳудий қабиласи Бани Назийрга келиб: «Муҳаммадданқўрқманглар, биз сизлар билан биргамиз. Мабодо ўз юртларингдан чиқибкетишга мажбур бўлсаларингиз, биз ҳам сизга қўшилиб чиқиб кетамиз. АгарМуҳаммад сизга қарши уруш қиладиган бўлса, биз сизларга ёрдам берамиз»,дейишган.)
12Албатта агар у(яҳудий)лар чиқарилсалар, улар бирга чиқмаслар. Ва, албатта,агар у(яҳудий)ларга уруш қилинса, (мунофиқлар) уларга ёрдам бермаслар.Бордию ёрдам берганларида ҳам, ортларига қараб қочарлар ва алар ёрдамсизқоларлар.
13Албатта, уларнинг қалбларига Аллоҳдан кўра сизлар кўпроқ қўрқинчлитуюласизлар. Чунки улар яхши англамайдиган қавмдирлар. (Мунофиқукофирлар Аллоҳдан кўра мўмин мусулмонлардан кўпроқ қўрқадилар. АгарАллоҳнинг Ўзидангина қўрқанларида эди, мунофиқ ҳам, кофир ҳам бўлмасэдилар.)
14Сизларга қарши уюшиб очиқ уруш қила олмаслар, балки қўрғон билан ўралганқишлоқларда ёки деворлар ортига бекиниб олиб уруш қилурлар. Ўз ораларидаадоватлари шиддатли. Уларни бир деб ўйлайсан. Ҳолбуки, қалблари тарқоқдир.Бу, уларнинг ақл юритмайдиган қавм эканликларидандир. (Табиийки,ихтилофлар туфайли истаклар, мақсадлар, фирқалар ва шиорлар кўпаяди. Бу эсаҳар бир миллатни ҳалокатга олиб боради.)
15Бу худди яқинда ўз қилмишларининг оқибатини татиб кўрганларга ўхшашдир.Ва уларга (охиратда) аламли азоблар бор. (Бу оятда, Бани Назийр аҳли ҳамхиёнат, исён туфайли худди улардан аввалги Бани Қайниқоъ аҳли тушган ҳолгатушганлари эслатилмоқда.)
16Бу худди Шайтон инсонга, кофир бўл, деган пайтга ўхшайдир. У (инсон) куфркелтирганда эса, сен билан менинг ишим йўқ, мен оламлар Оббиси Аллоҳданқўрқаман, деди.
17Бас, уларнинг оқибатлари бир. Албатта, икковлари ҳам дўзахда бўлурлар, у ердаабадий қолурлар. Ва бу золимларнинг жазосидир. (Бани Назийр қабиласи ушбужонли мисол билан хотима топади.)
18Эй иймон келтирганлар! Аллоҳга тақво қилинглар! Ҳар ким эрталик учун ниматақдим қилганига назар солсин. Аллоҳга тақво қилинглар! Албатта, Аллоҳ нимақилаётганингиздан хабардордир. (Қиёмат нисбатан жуда яқин вақт, шунинг учунҳам у «эрта» дейилади. Демак, ҳар бир инсон қиёмат куни учун нима ишқилганини ўйлаб қўйиши керак.)
19Аллоҳни унутганларга ўхшаган бўлманглар. У зот уларга ўз шахслариниунутдирди. Ана ўшалар, фосиқдирлар. (Аллоҳни унутган одам бу дунёда уни олиймақом билан боғлаб турувчи алоқани йўқотади. Уни бошқа жонзотларданажратиб турадиган олий мақсаддан маҳрум бўлади. Ва ниҳоят, ўзинингинсонлигини унутади.)
20Дўзах эгалари ва жаннат эгалари тенг бўлмаслар. Жаннат эгалари, ўшаларютуққа эришувчилардир.
21Агар ушбу Қуъонни тоғга туширганимизда эди, унинг Аллоҳдан қўрққанидантитраб қақшаб ва парчаланиб кетганини кўрар эдинг. Ушбу мисолларниодамларга келтирурмиз, шоядки улар фикр юритсалар.
22У Аллоҳ Ундан ўзга илоҳ йўқ зотдир. У ғойибни ҳам, ошкорни ҳам билувчидир.У меҳрибон ва раҳмлидир.
23У Аллоҳ, Ундан ўзга илоҳ йўқ. У Малик, У Қуддус, У Салом, У Мўмин, УМуҳаймин, У Азиз, У Жаббор, У мутакаббирдир. Аллоҳ Унга ширк келтираётганнарсалардан покдир. (Малик ҳақиқий эгадир, Ундан ўзга эга йўқ. Шунинг учунбандалар фақат унга қул бўладилар. Қуддус барча айблардан холи, нолойиқсифатлардан пок. Мутлақ муқаддаслик ва мутлақ поклик Аллоҳнинг Ўзигагинахосдир. Салом нуқсонлардан саломат, шунингдек, тинчлик хотиржамлик вароҳат берувчи зот. Аллоҳ «Салом» сифати ила бандаларга тинчлик, омонлик,хотиржамлик ато қилади. Мўмин иймон ва омонликни берувчи. Муҳаймин ҳамманарсани қамраб олувчи, яъни, Аллоҳ бандаларнинг барча ҳолатларининг гувоҳибўлиб туради, ундан ҳеч нарса махфий қолмайди. Азиз барчанинг устидан ғолиб.Жаббор олий қадар, улуғ, Унинг олдида ўзгалар ўзини хор тутади.Мутакаббиркибирёси ва улуғлиги муболағали зот.)
24У Аллоҳ Холиқ, Бариъу, Мусаввирдур. Барча гўзал исмлар Уникидир.Осмонлару ердаги барча нарсалар Уни поклаб ёд этарлар. Яна У Азиз ваҲакимдир. (Холиқ яратувчи. Бариъу йўқдан бор қилувчи. Мусаввирмахлуқотларнинг сувратини шакллантирувчи зот. Дунёдаги барча чиройлиисмлар Аллоҳникидир. Ҳадиси шарифда Аллоҳнинг тўқсон тўққизта чиройлиисми зикр қилинган. Осмонда бўлсин, ерда бўлсин, дунёдаги барча нарсаларАллоҳ таолони поклаб ёд этади, лекин биз уларнинг тасбиҳини тушунмаймиз. УАллоҳ ғолибдир ва ҳаким барча ишларни ҳикмат билан қилувчи зотдир.)
Chapter 60 (Sura 60)
1Эй иймон келтирганлар! Агар Менинг йўлимда жиҳод қилиб ва розилигимнисўраб чиққан бўлсангиз, Менинг душманларимни ва ўзингизнингдушманларингизни дўст тутманглар. Сизлар уларга дўстлик қиласизлар, уларбўлса сизларга келган ҳаққа куфр келтирарлар. Роббингиз бўлмиш Аллоҳгаиймон келтирганингиз учун Пайғамбарни ва сизни ҳайдаб чиқарарлар. Сизуларга дўстлик қилиб сир айтасиз. Ҳолбуки, Мен нимани махфий тутганингизниюнимани ошкор қилганингизни жуда яхши билурман. Ораларингизда ким ўшаишни қилса, тўғри йўлдан адашган бўладир. (Аллоҳнинг ва мусулмонларнингдушманларига дўстлик қилувчи кишилар билиб қўйсинларки, улармусулмонларга келган ҳаққа Қуръон ва Исломга кофир бўлганлар. Бу ҳаметмаганидек, Пайғамбарнинг ва мўминларнинг иймонларини айб ҳисоблаб, ўздиёрларидан ҳайдаб чиқарганлар. Шунинг учун у мушрикларни дўст тутмасликкерак. Биров билмайди деб уларга сир айтманг, Аллоҳ таоло сиру ошкор барчаамалларингизни билиб турувчи зотдир.)
2Агар улар сиздан устун келсалар, сизга душман бўларлар ва сизларга қўллариютилларини ёмонликла чўзар лар. Ва сизларнинг кофир бўлишларингизнихоҳларлар.
3Қариндошларингиз ва фарзандларингиз сизга ҳеч манфаат бера олмаслар.Қиёмат куни У зот ораларингизни бўлур. Аллоҳ нима қилаётганингизни кўрибтургувчидир.
4Ҳақиқатда, сизларга Иброҳим ва у билан бирга бўлганларда яхши ўрнак бор.Улар, биз сиздан ва сиз ибодат қилаётган нарсадан безормиз, сизга куфркелтирдик, энди токи ягона Аллоҳга иймон келтирмагунларингизча орамиздадоимий адоват ва кучли нафрат пайдо бўлди, дедилар. Магар Иброҳимнинготасига қарата, албатта сен учун истиғфор айтаман, сендан Аллоҳ(азоби)данбирор нарса қайтаришга молик эмасман, деган сўзи мустасно. Эй Роббимиз, фақатСенга таваккал қилдик, фақат Сенгагина қайтдик ва қайтиб борадиган жой ҳамфақат Сенгинадир. (Иброҳим Пайғамбар оталарига раҳмлари келиб: «Албатта,сен учун истиғфор айтаман», дея ваъда берганлар. Лекин отанинг иймонгакелмаслигига кўзлари етгач, «Сендан Аллоҳнинг азобини қайтаришга моликэмасман», деб қўшиб қўйганлар.)
5Эй Роббимиз, бизни кофирларга фитна қилиб қўймагин ва бизни кечиргин. ЭйРоббимиз, албатта, Сен, Ўзинг азизу ҳакимсан.
6Албатта, кимнинг Аллоҳдан ва қиёмат кунидан умиди бўлса, шулар учун улардаяхши ўрнак бор эди. Лекин ким юз ўгирса, Аллоҳ беҳожат, мақталган зотдир.
7Шоядки, Аллоҳ сизлар билан улар ичидаги душманларингиз ўртасида дўстликпайдо қилса, Аллоҳ қодирдир. Аллоҳ кечирувчи ва раҳмдилдир. (Аллоҳ таолодан«шоядки» калимаси содир бўлса, албатта, воқеликда содир бўлиши шарт. Буваъда Маккаи мукаррама фатҳ бўлиши билан амалга ошди. Мушриклар тўп тўпбўлиб Аллоҳнинг динига кирдилар ва мусулмонлар билан дўст биродар бўлдилар.Қалбларидаги душманлик туйғулари ҳам кўтарилди.)
8Аллоҳ сизларни диний уруш қилмаган ва диёрларингиздан чиқармаганларгаяхшилик ва адолатли муомала қилишдан сизларни қайтармас. Албатта, Аллоҳадолат қилувчиларни яхши кўрадир.
9Албатта Аллоҳ сизларни диний уруш қилганлар, диёрингиздан чиқарганлар вачиқарилишингизга ёрдам берганларга дўстлик қилишдан қайтарур. Уларни дўсттутганлар, ана ўшалар, золимлардир. (Аллоҳ таоло бу ояти каримада мўминмусулмонларни бошқа миллат ва диёнат вакиллари билан агар улармусулмонларга диний адоват ила уруш қилмаса ва уларни сиқувга олиб ўздиёрларидан чиқариб юборишга уринмаса, яхши алоқада бўлишга буюрмоқда вауларга нисбатан адолатли бўлишни таъкидламоқда. Аммо кимки мусулмонларгадиний адоват туфайли уруш очса, уларни диёрларидан чиқарса ёкидушманларига уларни диёрларидан чиқаришда ёрдам берса, албатта, ундайкишиларни дўст тутиб бўлмайди. Бу ҳам айни адолатдир.)
10Эй, иймон келтирганлар! Агар сизларга мўминалар ҳижрат қилиб келсалар,уларни имтиҳон қилиб кўринглар. Аллоҳ уларнинг иймонини билгувчидир. Бас,мўминаликларини билсангиз, уларни кофирларга қайтариб юборманг. Бу(аёл)лар уларга ҳалол эмас ва улар ҳам буларга ҳалол бўлмаслар. Вау(кофир)ларга нафақа қилган нарсаларини (қайтариб) беринглар. Ва у(аёл)ларниникоҳлаб олсангиз, агар маҳрларини берсангиз, сизларга гуноҳ бўлмас. Кофирхотинларингизни никоҳларингизда ушлаб турманглар. Нафақа қилганнарсаларингизни сўранглар, улар ҳам нафақа қилган нарсаларини сўрасинлар. Бусизларга Аллоҳнинг ҳукмидир. Орангизда ҳукм қиладир. Аллоҳ билгувчи ваҳикматлидир. (Душман тарафдан келган ҳар бир кишини ҳам қучоқ очиб кутиболинавермайди. Чунки, душман жосус юбориши ҳам мумкин. Шунинг учун Аллоҳтаоло имтиҳон қилиб кўришни амр қилмоқда. Ушбу ояти карима тушгунчамусулмонлардан баъзилари мушрика хотинлари билан бирга яшаётган эдилар.Оят тушгандан сўнг уларни талоқ қилдилар.)
11Агар аёлларингиздан бирортаси кофирларга ўтиб кетса, урушда туширилганўлжадан хотини кетиб қолганга, у нафақа қилган миқдорни берингиз. Ўзингизиймон келтирган Аллоҳдан қўрқинг.
12Эй Набий! Агар мўминалар сенга Аллоҳга ҳеч нарсани ширк келтирмаслик,ўғрилик қилмаслик, зино қилмаслик, болаларини ўлдирмаслик, қўллари ваоёқлари орасидан бўҳтон тўқиб келтирмаслик ва сенга яхшилик ишда исёнқилмасликка байъат қилиб келсалар, уларнинг байъатини қабул қил. ВаАллоҳдан уларнинг гуноҳини кечишни сўра. Албатта, Аллоҳ гуноҳларникечирувчи ва меҳрибондир. (Аҳднома (байъат) бериш Ислом раҳбарига ўзинингсодиқлигини баён қилиб ваъда беришдир. Пайғамбар алайҳиссалом эрмусулмонлардан авваллари аҳднома олган эдилар. Аёллардан эса ушбу ояттушгандан сўнг ола бошлаганлар.)
13Эй иймон келтирганлар! Аллоҳнинг ғазабига учраган қавмни дўст тутманглар.Кофирлар қабр эгаларидан умид узганларидек, улар ҳам охиратдан умидузганлар.
Chapter 61 (Sura 61)
1Осмонлару ердаги барча нарсалар Аллоҳга тасбиҳ айтадир. У зот ғолиб ваҳикмат эгасидир.
2Эй иймон келтирганлар! Нима учун қилмаган нарсангизни гапирасиз.
3Қилмаган нарсангизни гапиришингиз Аллоҳнинг наздида қаттиқ ёмонкўрилгандир. (Жиҳод фарз қилинишидан аввал бир гуруҳ мўминлар, агар Аллоҳтаоло бизни Ўзи энг суядиган амалга буюрганда эди, уни бажариб улкансавобларга эришардик, деб орзу қилиб юришарди. Шунда Аллоҳ Пайғамбаралайҳиссаломга ваҳий юбориб, жиҳодни фарз қилди, аммо аввал гапирибюрганларга бу амр машаққатли туюлди, оғир ботди. Шундан сўнг Аллоҳ таолоюқоридаги оятларни тушириб, уларни огоҳлантирди. Бундан камида иккитаибрат чиқади: биринчиси жиҳод Аллоҳ нақадар суйган амаллардан эканиниҳамда иккинчиси айтганига амал қилиш энг олий даражадаги мартаба эканинибиламиз. Бу гаплар ҳар бир ислом умматига тегишлидир. Қайси уммат миллатшунга амал қилса, Аллоҳ олдида улкан савобга, ҳаётда эса улкан тараққиётгаэришади.)
4Албатта, Аллоҳ Ўз йўлида худди жипс бинодек бўлиб, сафда туриб урушқиладиганларни яхши кўрадир. (Аллоҳ таоло мўминлар жамиятини доимобирдам, ҳамфикр ва жипслашган бўлишини хоҳлайди. Бу оятда эса урушда ҳамбирдам бўлишга, жипслашиб, душманни бир жабҳа бўлиб қарши олишгабуюрмоқда.)
5Мусо ўз қавмига: «Эй қавмим, Аллоҳнинг Расули эканимни билиб туриб, янанима учун менга озор берасиз», деганини эсла. Улар (ҳақдан) бурилган эдиларАллоҳ уларнинг қалбини буриб қўйди. Аллоҳ фосиқ қавмларни ҳидоят қилмас.
6Ийсо ибн Мариям: «Эй Бани Исроил, албатта, мен ўзимдан олдин келганТавротни тасдиқловчи ва мендан кейин келувчи Аҳмад исмли Расулнингбашоратини берувчи, Аллоҳ сизларга юборган Пайғамбарман», деганини эсла.(Аҳмад) уларга ҳақ билан келган вақтда эса, бу очиқ ойдин сеҳрдир, дедилар.
7Исломга даъват қилиниб турганда Аллоҳга нисбатан ёлғон тўқиган кимсаданҳам золимроқ киши борми? Ҳолбуки. Аллоҳ золимларни ҳидоятга солмас. (Яъни,инсон Исломга даъват қилинса, икки дунёнинг саодатига эриштирувчи дингачақирилса, уни хурсандлик билан қабул қилишнинг ўрнига, Аллоҳга нисбатанёлғон тўқиса, ҳақиқатдан у дунёдаги энг ашаддий золим ҳисобланади.Ундайларнинг Аллоҳ таолога нисбатан тўқиган ёлғонлари турлича бўлади.)
8Оғизлари билан Аллоҳнинг нурини ўчирмоқчи бўлурлар. Ҳолбуки, Аллоҳ,кофирлар ёқтирмаса ҳам, Ўз нурини тугал этгувчидир. ( Ислом динини йўққилиш учун уринувчиларнинг ҳаракати қуёшнинг шуъласини оғиз билан пуфлабўчиришга ҳаракат қилишга ўхшайди.)
9У зот, Ўз Расулини ҳидоят ва ҳақ дин билан барча динлардан устун қилиш учунюборган зотдир. Гарчи мушриклар ёқтирмасалар ҳам.
10Эй иймон келтирганлар! Сизларни аламли азобдан нажот топтирувчитижоратга далолат қилайми?
11Аллоҳга ва Унинг Расулига иймон келтирасизлар ҳамда Унинг йўлида молингизва жонингиз билан жиҳод қиласизлар. Шундоқ қилмоқларингиз, агарбилсангизлар, ўзларингиз учун яхшидир.
12Ана шунда, У зот гуноҳларингизни кечирур ва сизларни адн жаннатидагиостидан анҳорлар оқиб турган боғларга ва яхши масканларга киритур. Бу улуғютуқдир.
13Ва сизлар яхши кўрадиган бошқаси ҳам бор. Аллоҳдан ёрдам ва яқин зафар. Вамўминларга башорат бер. (Ушбу оят Қуръони каримнинг ғойибдан берганхабарларидан бўлиб, улкан мўъжиза ҳамдир. Чунки у Маккаи Мукаррама фатҳэтилишидан аввал тушган. Бундан бир оз вақтдан кейин Аллоҳ таоло ушбу оятдаберган ваъдаси устидан чиқди. Аллоҳнинг ёрдами бўлиб, Макка мусулмонларқўлига ўтди. Сўнг тезда бутун Арабистон ярим ролига Ислом дини тарқалди.)
14Эй иймон келтирганлар! Аллоҳнинг ёрдамчилари бўлинг! Худди Ийсо ибнМарям ҳаворийларга: «Ким Аллоҳ учун менинг ёрдамчим» деганида, ҳаворийлар:«Биз Аллоҳнинг ёрдамчиларимиз», деганларидек. Бас, Бани Исроилдан бир тоифаиймон келтирди ва бир тоифа кофир бўлди. Бас, Биз иймон келтирганларнидушманлари устидан қўллаб қувватладик. Ва улар ғолиб бўлдилар. (ҲаворийларИйсо алайҳиссаломнинг шогирдлари, у кишига яқин одамлардир. Аллоҳ таоло буояти каримада мусулмонларни Ислом динига хизмат қилишга чақирмоқда ва бухизматни Аллоҳга ёрдамчи бўлиш, деб атамоқда.)
Chapter 62 (Sura 62)
1Осмонлару ердаги барча нарсалар Хожа, Бенуқсон, Азиз, Ҳаким Аллоҳга тасбиҳайтадир.
2У зот саводсизлар ичидан, гарчи улар бундан аввал очиқ залолатда бўлсалар ҳам,уларга оятларини ўқиб берадиган ва уларни поклайдиган ҳамда китобни ваҳикматни ўргатадиган Пайғамбарни юборди. (Ўша давр араблари уммий қавмдейилган, чунки уларнинг ичларида ўқиш ёзишни биладиганлари жуда оз бўлган.Пайғамбаримиз Муҳаммад алайҳиссалом ўқиш ёзишни мутлақо ўрганмаганлар.)
3Ва ҳозирча уларга қўшилмаган бошқаларга ҳам. Ва У зот ғолиб ва ҳикматэгасидир. (Бу ояти карима ҳам Қуръоннинг улкан мўъжиларидан биридир. Буғойибнинг хабаридир. Араблардан бошқа халқларнинг исломга киришини ўшапайтда Аллоҳдан ўзга ҳеч ким билмасди.)
4Бу Аллоҳнинг фазлидир (ва уни) хоҳлаган кишисига берадир. Аллоҳ улуғ фазлэгасидир.
5Устларига Таврот юклатилган, сўнгра уни кўтармаганлар мисоли устига китобюкланган эшакка ўхшарлар. Аллоҳнинг оятларини ёлғонга чиқарган қавмнингмисоли қандоқ ҳам ёмон. Аллоҳ золим қавмларни ҳидоят қилмас. («УстларигаТаврот юклатилган»лар яҳудийлар. Аллоҳ таоло уларни устига китоб ортилганэшакка ўхшатмоқда. Худди эшак устидаги китобни кўтариб чарчаса чарчайди,аммо асло бу китобдаги илм ва таълимотлардан фойдаланмайди.)
6Сен: «Эй яҳудийлар, албатта сиз, бошқалардан фарқли ўлароқ, Аллоҳнингавлиёларимиз, деб даъво қиладиган бўлсангиз, бас, ўлимни орзу қилинг, агарростгўй бўлсангиз», деб айт.
7Улар қўллари қилган(гуноҳ)лари туфайли ҳеч қачон, у(ўлим)ни орзу қилмаслар.Аллоҳ золимларни билувчидир. (Яҳудийларнинг ўлимни сира орзуқилмасликларига сабаб гуноҳларининг кўплиги. Улар биладиларки, ўлимданкейин савол жавоб бўлади, гуноҳларга яраша азоб белгиланади. Бу эса улар учунниҳоятда даҳшатли.)
8Сен: «Албатта, сиз ундан қочаётган ўлим, таъкид шулки, сизга барибирйўлиқувчидир. Сўнгра махфий ва ошкор нарсаларни Билувчининг ҳузуригақайтарилурсизлар. Бас, У сизга нима қилиб юрганингизнинг хабарини берадир.
9Эй иймон келтирганлар! Жума куни намозга нидо қилинганда, Аллоҳнингзикрига шошилинг ва савдони қўйинг. Агар билсангиз, бу ўзингиз учун яхшидир.
10Бас, намоз тугагандан сўнг ер юзи бўйлаб тарқалинг ва Аллоҳнинг фазлиданталаб қилинг ва Аллоҳни кўп эсланг, шоядки ютуққа эришсангиз.
11Ва улар тижорат ёки ўйин кулгу кўрганларида, унга томон ёпирилдилар ва сенитик ҳолда тарк этдилар. Сен: «Аллоҳнинг ҳузуридаги нарса ўйин кулгудан ватижоратдан яхшидир. Ва Аллоҳ энг яхши ризқ берувчидир», деб айт. (Дунёташвиши деб ибодатни тарк этиш яхши эмас. Чунки ризқ берувчи Аллоҳнинг Ўзи.Аввал Унинг ибодати адо бўлса, ризқ топишда кейинЎўзи ёрдам беради.)
Chapter 63 (Sura 63)
1Мунофиқлар ҳузурингга келганларида, гувоҳлик берамизки, сен, албатта,Аллоҳнинг Расулисан, дерлар. Ҳолбуки, Аллоҳ албатта сен Унинг Расулиэканингни биладир. Ва Аллоҳ гувоҳли берурки, албатта, мунофиқларёлғончидирлар.
2Улар қасамларини қалқон қилиб олдилар ва (одамларни) Аллоҳнинг йўлиданбурдилар. Бас, албатта, уларнинг қилган ишлари ёмон бўлди!
3Бунга сабаб шуки, улар иймон келтирдилар, сўнг кофир бўлдилар, бас,қалбларига муҳр босилди. Энди улар фаҳмламаслар.
4Ва агар уларни кўрсанг, жисмлари сени ажаблантирур ва агар гапирсалар,гапларига қулоқ осурсан. Улар худди суяб қуйилган ходага ўхшарлар. Ҳарқичқириқни зиддиларига ҳисоблайдилар. Улар душмандирлар. Улардан ҳазирбўл. Аллоҳ уларга уруш очсин, ҳақдан қандоқ ўгирилурлар. (Бу оятда Аллоҳ таоломунофиқларнинг баъзи сифатлари ва тасарруфларини мўминлар улардан эҳтиётбўлишлари учун баён қилмоқда. Чунки мунофиқларнинг ичида чиройли юзли,келишган гавдали, сўзга уста кишилар бор. Бундай қараганда, келишган, туппатузук одамлар, гаплари ҳам кишиларни ром қиладиган. Масалан,мунофиқларнинг ўша пайтдаги раҳбари Абдуллоҳ ибн Убай қоматли, чиройли васўзламол одам эди. Бошқа мунофиқлардан ҳам унга ўхшашлари бор эди.Пайғамбар алайҳиссаломнинг мажлисларига келиб, деворга суяниб ўтирарэдилар. Саҳобалар уларнинг қоматларига ҳавас билан боқишар, гапларига қулоқсолар эдилар. Лекин барибир қалблари иймондан, яхшиликдан холи бўлгани учунАллоҳ таоло уларни деворга суяб қўйган ходага ўхшатмоқда.)
5Ва агар уларга: «Келинглар, Аллоҳнинг Расули сизларга истиғфор айтадир»,дейилса, улар бошларини чайқарлар. Ва уларни мутакаббирлик ҳолида юзўгираётганларини кўрарсан.
6Уларга истиғфор айтасанми ёки айтмайсанми улар учун бари бир. Аллоҳ уларниҳеч мағфират қилмас. Зеро, Аллоҳ фосиқ қавмларни ҳидоятга бошламас.(Истиғфор айтиш гуноҳнинг кечишини Аллоҳдан сўраш. Суранинг нозилбўлиши ҳақидаги ривоятларда келишича, мунофиқларнинг раҳбари Абдуллоҳибн Убайнинг ёлғончилиги фош бўлгандан сўнг кишилар унга: «ЭндиРасулуллоҳнинг ҳузурларига бориб узр сўра, у киши сенинг гуноҳларингникечишини сўраб Аллоҳга дуо қилсалар, гуноҳларинг мағфират қилинса ажабэмас», дейишганда, мутакаббирлик билан бош чайқаб, бормаган экан. Лекиноятнинг ҳукми ҳамма мунофиқлар учун бир.)
7Улар, Расулуллоҳнинг ҳузуридагиларга нафақа берманглар, токи тарқабкетсинлар, дерлар. Ҳолбуки, осмонлару ернинг хазиналари Аллоҳникидир. Валекин мунофиқлар тушунмаслар.
8Улар, агар Мадинага қайтиб борсак, албатта азиз хорни ундан чиқарур, дерлар.Ҳолбуки, азизлик Аллоҳга, Унинг Расулига ва мўминларига хосдир. Лекинмунофиқлар билмаслар. (Ушбу ояти карима мунофиқлар бошлиғинингПайғамбар алайҳиссаломни Мадинадан хорларча қувиб чиқараман, деб қилгандўқ пўписасига раддия беради. «Мадинага қайтиб борсак», дейилгандан муродМусталақ қавмига қарши ғазотдан қайтиб Мадина шаҳрига борсак, деганидир.Бундан кўриниб турибдики, мунофиқлар қарши турли жабҳа ва услубларни, шужумладан, маҳаллийчиликни ҳам ишга соладилар.)
9Эй иймон келтирганлар. Молларингиз ва болаларингиз сизни Аллоҳнингзикридан чалғитмасин. Ким шундай қилса, бас, ана ўшалар ютқазувчилардир.
10Ва бирингизга ўлим келиб: «Эй Роббим, агар менинг ўлимимни яқин муддатгаорқага сурсанг, бас, садақа қилиб солиҳлардан бўлсам», демасдан аввал Бизсизларга ризқ қилиб берган нарсалардан нафақа қилинг. (Ризқнинг асосийманбаи Аллоҳнинг Ўзидир ва У одамларга Ўзи хоҳлаганича бериб қўйган ваунинг нафақа, хайр эҳсон қилиб туришга буюрган. Албатта, бу иш ўлимкелишидан аввал бўлиши шарт. Соғ саломатликда, ҳамма нарсага қодирликпайтда хайр эҳсон қилса, ўрнига тушади.)
11Аллоҳ ажали келган жонни ҳеч ҳеч орқага сурмас. Зеро, Аллоҳ нимақилаётганингиздан хабардордир. (Оқил киши бошига ўлим келмасидан хайрлиишларни кўпроқ қилиб қолишга интилади ва шундай бўлиши ҳам лозим. ЧункиАллоҳ таоло ҳар бир гапу ишдан хабардор зотдир.)
Chapter 64 (Sura 64)
1Осмонлардаги нарсалар ва ердаги нарсалар Аллоҳга тасбиҳ айтурлар. МулкУнга хосдир, мақтов ҳам Унга хосдир ва У барча нарсага қодирдир.
2У сизларни яратган зотдир. Бас, баъзиларингиз кофир ва баъзиларингизмўминдир. Аллоҳ нима қилаётганингизни кўриб турувчидир.
3У осмонлару ерни ҳақ билан яратди. Ва қиёфангизни чиройли сувратда қилди. Вақайтиб бориш Унинг Ўзигадир. (Уламоларимиз «Осмонлару ерни ҳақ биланяратди» жумласини «Ҳикмат» билан яратди, деб тушунтирадилар. Осмондагиҳисобсиз юулдузлар ва бошқа жисмлар, уларнинг бир биридан маълум узоқликдава қатъий тартибда жойлашиши, ҳали инсон илми етмаган кўпгина нарса ваҳодисалар уларни ягона Аллоҳ яратганини тасдиқлайди.)
4У осмонлару ердаги нарсаларни биладир. Сизлар сир тутаётган нарсани ҳам ваэълон қилаётган нарсани ҳам биладир. Аллоҳ кўкракдаги нарсаларни ҳамбилувчидир.
5Сизларга олдин кофир бўлганларнинг хабари келмадими? Бас, улар ўзишларининг азобини татидилар ва уларга аламли азоблар бор.
6Бунинг боиси шундаки, уларга Пайғамбарлари ойдин далиллар биланкелардилар, улар бўлса, бизни башар ҳидоятга бошлайдими, деб куфргакетардилар ва (ҳақдан) юз ўгирардилар. Ва Аллоҳ беҳожат бўлди. Аллоҳ беҳожатва мақталгандир.
7Кофирлар ҳеч қайта тирилмасликларини даъво қилдилар. Сен:«Ундоқ эмас,Роббим билан қасамки, албатта қайта тирилтирилурсизлар, сўнгра қилганишларингиздан хабардор қилинурсизлар. Бу иш Аллоҳ учун осондир», деб айт.
8Бас, Аллоҳга, Унинг Расулига ва Биз туширган нурга иймон келтиринглар.Аллоҳ нима қилаётганингиздан хабардордир.
9У сизларни «Жамлаш куни»га тўплайдиган кунни эсланг. У кун «тағобун»кунидир. Ким Аллоҳга иймон келтирса ва солиҳ амаллар қилса, унинггуноҳларини кечирур ва остидан анҳорлар оқиб турган жаннатларга киритур.Унда абадул абад қолурлар. Бу улкан ютуқдир. («Жамлаш куни», Аллоҳ у куниаввалги ва охирги барча бандаларни жамлайди. «Тағобун» куни. Арабча«тағобун» «ғибн» сўзидан олинган бўлиб, баҳонинг пастлашини билдиради.Қиёмат куни кофирлар иймонни тарк қилганлари учун баҳолари пастлаб, дўзахгаравона бўладилар. Яхши ишларни камроқ қилиб қолган мўминлар ҳам баҳоларипастлаб, жаннатнинг олий мартабаларига ета олмай қоладилар.)
10Куфр келтириб, Бизнинг оятларимизни ёлғонга чиқарганлар, ана ўшалар, оташэгаларидир. Унда абадий қолурлар. Қандоқ ҳам ёмон жой у!
11Сизга Аллоҳнинг изнисиз ҳеч бир мусибат етмас. Ким Аллоҳга иймон келтирса,У зот унинг қалбини ҳидоятга солур. Аллоҳ ҳар бир нарсани билувчидир.(Бандага Аллоҳнинг қозои қадарисиз, илмисиз ҳеч бир мусибат етмайди, деганэътиқод доимо инсон хотирасида туриши керак. Пайғамбаримиз ҳадислариданбирида: «...Ва билгинки, сенга етган мусибат адашиб бошқага ўтиши мумкинэмас, агар бошқага бўлса, сенга етмасди...», деганлар.)
12Аллоҳга итоат қилинг ва ҳамда Расулга итоат қилинг. Агар юз ўгириб кетсангиз,бас, Бизнинг Расулимизга очиқ ойдин етказиш, холос.
13Аллоҳ, Ундан ўзга ибодатга сазовор зот йўқ. Бас, мўминлар АллоҳнингЎзигагина таваккал қилсинлар.
14Эй иймон келтирганлар! Албатта, жуфтларингиздан ва болаларингиздан сизгадушман бор, бас, улардан ҳазир бўлинг. Ва агар афв этсангиз, кўнгилгаолмасангиз ва айбларини кечирсангиз, бас, албатта, Аллоҳ кечирувчи ва раҳмдилзотдир. (Оятнинг нозил бўлиш сабаби ҳақидаги ривоятда айтилишича: бир гуруҳкишилар Маккада иймонга келиб, Мадинага ҳижрат қилишмоқчи бўлганларида,хотин ва бола чақалари, бизни ташлаб қаёққа борасан, деб тўсиқ бўлишган экан.Вақти келиб Мадинага боришса, улардан аввал ҳижрат қилганлар динда илғорбўлиб кетишибди. Шунда уларни ҳижратдан тўсган оила аъзоларига иқобқилишмоқчи бўлганларида Аллоҳ таоло: «Ва агар афв этсангиз, кўнгилгаолмасангиз ва айбларини кечирсангиз, бас, албатта, Аллоҳ кечирувчи ва раҳмдилзотдир», деган оятини тушириб, уларни бу ишдан қайтарган экан.)
15Албатта, мол мулкларингиз ва фарзандларингиз синовдан бошқа нарса эмас. ВаАллоҳнинг ҳузурида улуғ ажр бор. (Мол мулк киши учун синовдир. Қўлига молдунё келганда ҳам ҳовлиқмасдан, тўғри йўлда сарфласа, ибодатини вақтидақилса, улкан савобларга эга бўлади. Аммо дунёга берилиб йўлдан озса, ҳаромхариш ишларни қилса, мол топиш учун гуноҳ йўлларга ҳам кираверса, ундасиновдан ўта олмаган бўлади ва гуноҳига яраша жазосини олади. Шунингдек,фарзандлар ҳам Аллоҳнинг улкан неъмати. Уларни тўғри тарбиялаб, художўйқилиб ўстирилса, икки дунёнинг обрўйини олиб беради. Агар тескариси бўлса,икки дунёда шарманда қилади. Демак, Аллоҳнинг муҳаббатини, мол мулк вафарзандлар муҳабатидан устун қўймоқ зарур. Чунки унинг ҳузурида улуғ ажрбор.)
16Аллоҳга қўлингиздан келганича тақво қилинг ва (амрини) тингланг ва итоатқилинг ва инфоқ қилинг ўзингизга яхши бўлади. Ва кимки нафсинингқизғанчиқлигидан сақланса, ана ўшалар нажот топувчилардир.
17Агар Аллоҳга яхши қарз берсангиз, У сизга кўпайтириб берур ва сизни кечирур.Аллоҳ шакур ва ҳалимдир.
18У ғойиб ва ошкорни билувчи, азиз ва ҳаким зотдир.
Chapter 65 (Sura 65)
1Эй Набий! Агар аёлларни талоқ қиладиган бўлсангиз, иддалари учун қилинг ваиддани ҳисобланг ва Алоҳга тақво қилинг. Уларни уйларидан чиқарманглар ваўзлари ҳам чиқмасинлар, илло, очиқ ойдин фоҳиша иш қилган бўлсалар(чиқарилурлар). Ва ана шу нарсалар Аллоҳнинг чегараларидир. Ким Аллоҳнингчегарасидан чиқса, ҳақиқатда ўзи ўзига зулм қилибди. Сен билмайссан, шоядкиАллоҳ ундан кейин бирор ишни пайдо қилса. (Аёллар учун идда ўтиришнибошлашга муносиб вақт ҳайздан пок бўлганларидан сўнг жинсий яқинликқилмай туриб талоқ қўйишдир. Бунинг акси ҳам бўлиши мумкин. Шундан келибчиқиб, талоқ иккига бўлинади: сунний талоқ ва бидъий талоқ. Сунний талоқ эркиши ўз хотинини ҳайздан пок пайтида, жинсий яқинлик қилмай туриб ёкиҳомиладорлиги аниқ бўлган да талоқ қилишдир. Ушбу шартларнинг қўйилишиҳам талоқнинг олдини олиш учун тутилган йўлдир. Эр киши хотинини ҳайзданпок бўлишини кутиб, ҳовридан тушиб, талоқ ниятидан қайтиб қолиши мумкин.Ёки ҳомиладорлиги аниқлангандан сўнг меҳри кучайиб, талоқни унутиши ҳаммумкин. Бидъий талоқ юқорида саналган шартлар вужудга келмаган пайтдагиталоқдир. Яъни, ҳайз пайтида, поклик пайти ю, аммо жинсий яқинлик содирбўлганда қўйиладиганидир. Бидъий талоқ қилган киши гуноҳкор ҳисобланади.Лекин ўртага талоқ тушаверади.)
2Бас, улар муддатларига етсалар, яхшилик билан ушланглар, ёки яхшилик биланажралинглар ва сиздан икки адолатли кишини гувоҳ қилинглар. Ва гувоҳликниАллоҳ учун қилинглар. Бу ишингиздан кимнинг Аллоҳга ва қиёмат кунигаиймони бўлса, ваъзланади. Ким Аллоҳга тақво қилса, У зот унинг йўлини очибқўюр.
3Ва унга ўзи ўйламаган тарафдан ризқ берур. Ким Аллоҳга таваккал қилса, бас,унга У зотнинг Ўзи кифоядир. Албатта, Аллоҳ Ўз ишини етказувчидир.Ҳақиқатда, Аллоҳ ҳар бир нарсага ўлчов қилиб қўйган. (Учинчи поклик охирлабқолганда эр хотингаражъат қилиб қайтариб олса, оилавий ҳаётлари давомэтаверади. Идда тугашига яқин қолганда ҳам ажралиш фикридан қайтмаганбўлса, яхшилик билан ажралиш керак.)
4Аёлларингиздан ҳайздан ноумид бўлганларининг иддаси, агар шубҳангиз бўлса,уч ойдир. Ҳайз кўрмаганлариники ҳам. Ҳомиладорларнинг иддаси ҳомилалариниқўймоқликдир. Ким Аллоҳга тақво қилса, У зот унинг ишида осонлик қилибберадир.
5Булар Аллоҳнинг сизга туширган амридир. Ким Аллоҳга тақво қилса, унинггуноҳларини кечирур ва ажрини кўпайтириб берур.
6У(аёл)ларга имконингиз борича ўзингиз яшаб турган жойдан жой беринг. Уларгасиқиштириш мақсадида зарар етказманг. Агар ҳомиладор бўлсалар, тоҳомилаларини қўйгунларича уларга нафақа беринглар. Агар сизга (фарзандни)эмизиб берсалар, ҳақларини беринглар, ўзаро яхшилик билан маслаҳатқилинглар. Агар қийинчиликка учрасангиз, у(эр)га (фарзандини) бошқа аёлэмизиб берур.
7Ризқи кенг кенглигидан нафақа қилсин. Кимнинг ризқи тор бўлса, унга Аллоҳберганидан нафақа қилсин. Аллоҳ ҳар бир нафсни Ўзи берганидан ортиқчагатаклиф қилмас. Аллоҳ қийинчиликдан сўнг тезда осонликни берадир. (Талоққилинган аёл ҳомиладор бўлса, талоқ қилувчи эр уни туққунича нафақа билантаъминлаб туриши керак. Ушбу нафақа таом, кийим ва маскан кабиларни ўзичига олади. Агар аёл талоқ қилган эридан бўлган фарзандни эмизса, хоҳласа,эмизгани учун ҳақ олади. Бу ҳақнинг қанча бўлиши «ўзаро яхшилик биланмаслаҳат қилинг» деган амрга биноан келишилади. Ораларига талоқ тушган эрухотин фарзандни эмизиш ҳаққини келишишдан «Агар қийинчилликаучраса»лар,унга (эрга, фарзандни) бошқа аёл эмизиб беради». Яъни, эр бошқабегона аёл билан шартнома тузиб, унга ҳақ бериб боласини эмиздиради. Исломдини аёлларни қанчалик эъзозлаганини ушбу ҳукмдан ҳам билиб олса бўлади.Таоми, кийими ва маскани эрининг зиммасига. Ҳатто болани эмизиш ташвишиҳам хотиннинг эмас, балки эрнинг зиммасида, унинг бурчи.)
8Кўпгина қишлоқлар ўз Роббисин амрига саркашлик қилди. Бас, Биз уларнишиддатли ҳисобга олдик ва қаттиқ азоб ила азобладик.
9Бас, улар ўз ишларининг ёмонлигини тотиб кўрдилар ва ишларининг оқибатиютқизиқ бўлди.
10Аллоҳ уларга қаттиқ азобни тайёрлаб қўйди. Бас, Аллоҳга тақво қилинг, эйиймон келтирган ақл эгалари. Ҳақиқатда, Аллоҳ сизларга зикрни туширди.
11Пайғабарники, у иймон келтириб ва яхши амалларни қилганларнизулматлардан нурга чиқариш учун, сизларга Аллоҳнинг равшан оятларинитиловат қилиб берур. Ва ким Аллоҳга иймон келтирса ва яхши амалларни қилса,У зот уни дарахтлари остидан анҳорлар оқиб турган жаннатларга киритур. У ердаабадул абад қолурлар. Ҳақиқатда, Аллоҳ унинг ризқини яхши қилгандир.
12Аллоҳ етти осмонни ва улар мислидек ерни яратган зотдир. Уларнинг орасиданУ зотнинг амри тушадир. Аллоҳ ҳар бир нарсага қодир эканини ва, албатта,Аллоҳ ҳар бир нарсани Ўз илми ила ўраб олганини билишингиз учун.
Chapter 66 (Sura 66)
1Эй Набий! Нима учун хотинларинг розилигини тилаб, Аллоҳ сенга ҳалол қилганнарсани ҳаром қиласан! Аллоҳ кечирувчи ва раҳмдилдир. (Аллоҳ сенга ҳалолқилган чўрини ёки асални ўзингга ҳаром қилишинг дуруст эмас.)
2Батаҳҳиқ, Аллоҳ сизларга қасамларингизни бўшатишни шариатга киритди ваАллоҳ сизнинг хожангиздир ва У ўта билувчи ва ўта ҳикматлидир.
3Набий хотинларидан баъзисига сир гап айтган эди. Бас, у(сир)дан хабар берди ваАллоҳ ишни у(Набий)га билдирди. У баъзисини билдирди ва баъзисини эсламади.Қачон (Набий) ул(аёл)га (иш) ҳақида хабар берганида, у, буни сенга ким хабарқилди? деди. У, менга ҳамма нарсани билувчи ва ҳамма нарсадан хабардор Аллоҳхабар берди, деди. (Оятда Пайғамбар хотинларидан бири деб Ҳафса онамизназарда тутиляптилар. «Сир гап» эса. Пайғамбар алайҳиссаломнинг у кишига«Морияга яқинлик қилмаслик ёки асал ичмаслик» ҳақида айтган гапларидир.Лекин Ҳафса онамиз сир гапни Оиша онамизга айтдилар. Аллоҳ Ҳафсанинг сирнифош этганини Пайғамбар алайҳиссаломга Жаброил фаришта орқали билдирди.«Пайғамбар алайҳиссалом Ҳафсага сирни Оишага фош қилинганиниэслатганларида, у «Бу хабарни сизга ким етказди? деб сўрайди. Пайғамбаралайҳиссалом: «Ҳамма нарсани билувчи ва ҳамма нарсадан хабардор Аллоҳбилдирди», деб жавоб берадилар.) Эй икки аёл!
4Агар икковингиз Аллоҳга тавба қилсангиз, батаҳқиқ, қалбларингиз (ҳаққа) моилбўлур. Агар унга қарши чиқсангиз, бас, албатта, Аллоҳ унинг ёрдамчисидир ваЖаброил ҳам, солиҳ мўминлар ҳам. Ундан сўнг фаришталар ҳам унга суянчиқдир.
5У сизларни талоқ қилса, шоядки, Роббиси сиздан яхшироқ, муслима, мўмина,итоатли, тавбачи, ибодатли, рўзадор жувон ва қизларни ўрнингизга хотин қилибберса.
6Эй иймон келтирганлар! Ўзингизни ва аҳли аёлингизни ёқилғиси одамларутошдан бўлган ўтдан сақланг. Унинг тепасида қўпол, дарғазаб фаришталар бўлиб,улар Аллоҳнинг амрига исён қилмаслар ва нимага буюрилсалар, шуни қилурлар.
7Эй кофир бўлганлар, бугунги кунда узр айтманглар, сиз ўзингиз қилганишларнинг жазосини олмоқдасиз, холос.
8Эй иймон келтирганлар! Аллоҳга холис тавба қилинглар! Шоядки Роббингизгуноҳларингизни ювса ва сизни дарахтлари остидан анҳорлар оқиб турганжаннатларга киритса. Бир кундаки, унда Аллоҳ Набийни ва у билан бирга бўлганиймон келтирганларни шарманда қилмас. Уларнинг нурлари олдиларида ва ўнгтарафларида юриб борадир. Улар эса, Роббимиз, бизга нуримизни батамом қилиббер, гуноҳларимизни кечир, албатта, Сен барча нарсага қодирсан, дерлар. (Қиёматкунида мўминлардан бошқалар зулматда қоладилар. Мўъминлар йўлини эса нурёритиб туради. Улар зулматда адашмайдилар, қоқилиб сурилмайдилар ҳам. ИмомАҳмад ибн Ҳанбал ривоят қилган ҳадиси шарифда Пайғамбар алайҳиссалом: «Эйпарвардигоро, қиёмат куни шарманда қилмагин», деб дуо қилганликларикелтирилган.)
9Эй Набий! Кофир ва мунофиқларга қарши жиҳод қил ва уларга маҳкам тур.Уларнинг жойи жаҳаннамдир ва у жой қандоқ ҳам ёмон манзил!
10Аллоҳ куфр келтирганларга Нуҳнинг хотини ва Лутнинг хотинини мисол қилибкелтирди. Улар бандаларимиздан икки солиҳ банданинг тагида эдилар. Бас,уларга хиёнат қилдилар ва (эрлари) улардан Аллоҳнинг азобини қайтараолмадилар ва уларга, дўзахга кирувчилар билан киринглар, дейилди. (Нуҳалайҳиссаломнинг хотинлари иймонда хиёнат қилган. У кишини масхарақилганларга қўшилиб, у аёл ҳам ўз эри Нуҳ алайҳиссаломни масхара қилар экан.Лут алайҳиссаломнинг хотинлари ҳам эътиқод ишида хиёнат қилган. У гуноҳкорқавмга ўз эри ҳузурига келган меҳмонлар ҳақида ахборот бериб турар экан.)
11Аллоҳ иймон келтирганларга Фиръавннинг хотинини мисол қилиб кўрсатди.У:«Роббим, менга Ўз ҳузурингда, жаннатда бир уй бино қилгин. МенгаФиръавндан ва унинг ишидан нажот бергин ва золим қавмлардан нажот бергин,деб айтди. (Фиръавннинг хотини ўша пайтдаги энг катта подшоҳнинг аёли эди.Емак киймакда тўкин эди. Нимани хоҳласа, шуни қилиши мумкин. Қасрларда,турли неъматлар ичида фароғатда яшашига қарамасдан кофир ва золим эрига вақавмига қарши чиқди. Аллоҳга иймон келтирди. Аллоҳдан жаннатда уй қурибберишни сўради. Бу эса дунё ҳойи ҳавасидан устун келишнинг олий мисолидир.)
12Ва Марям Имрон қизини (мисол келтирди), у фаржини пок сақлаган эди, Бизунга Ўз руҳимиздан пуфладик ва у Роббисининг сўзларини ҳамда китобларинитасдиқ қилди ва итоаткорлардан бўлди. (Биби Марям Имроннинг қизи Аллоҳгасоф эътиқодда бўлганлар ва ўзларини ҳам соф тутганлар. Аллоҳ таоло Жаброилфаришта орқали ўша пок жасадга ўз руҳидан «пуф» дейиши билан Ийсоалайҳиссаломни ато қилган. Бу қиссалар бошқа сураларда батафсил келгани учунбиз бу ерда яна такрорлаб ўтирмаймиз, фақат шуни таъкидлаймизки, у кишиАллоҳнинг сўзларига ва китобларига иймон келтирганлар ҳамда итоаткорқавмлардан бўлганлар. Мўъминлар, Биби Марям ҳаётларидан ўрнак олишларикерак.)
Chapter 67 (Sura 67)
1Қўлида мулк бўлган У зот улуғ, муқаддас бўлди. У барча нарсага қодирдир.
2У ўлим ва ҳаётини сизларнинг қайсиларингиз амалда яхшироқ эканлигингизнисинаш учун яратгандир. У азиз ва ўта мағфиратлидир. (Ўлимни эслаган одам унгатайёргарлик кўради ва ўлгандан сўнг шарманда бўлмаслик учун ўзини яхшиишларга сафарбар қилади.)
3У етти осмонни табақама табақа яратгандир. Роҳманнинг яратганида ҳечтафовут кўрмассан. Қайта назар сол! Бирор камчилик кўряпсанми?
4Сўнг такрор такрор назар сол, назар сенга истаганини топа олмай, ҳорғинчарчаган ҳолда қайтади.
5Ва дарҳақиқат Биз яқин осмонни чироқлар билан зийнатлаб қўйдик ва у(чироқ)ларни шайтонларга отиладиган нарса ҳам қилиб қўйдик. Вау(шайтон)ларга олови қизиб турган жаҳаннамни тайёрлаб қўйдик. (Арабфолбинлари бизнинг шайтонларимиз осмонга чиқиб, ғойибдаги нарсаларни билибберади, деб мақтанар эдилар. Қуръони Карим буни рад этиб, бу дунёдашайтонларни юлдузлардан ажраб чиққан учқунлар қувиб ҳайдашини, у дунёдаэса, уларга Аллоҳ жаҳаннам азобини тайёрлаб қўйганини таъкидламоқда.)
6Ўз Роббиларига куфр келтирганлар учун жаҳаннам азоби бордур ва у қандай ҳамёмон қайтадиган жой!
7Улар жаҳаннамга ташланган чоғларида унинг ҳанграган овозини эшитурлар, уэса қайнаб турган бўладир.
8У ғазабдан ёрилиб кетай дейдир. Ҳар қачон унга янги гуруҳ ташланганда унингхизматкорлари: «Сизларга огоҳлантирувчи келмаганмиди?», деб сўрайдир.
9Улар: «Ҳа, дарҳақиқат бизга огоҳлантирувчи келган эди. Лекин биз (уни)ёлғончига чиқардик ва: «Аллоҳ ҳеч нарса туширгани йўқ, сизлар каттаадашувдан бошқа ҳеч нарса эмассизлар», деган эдик», дерлар.
10Ва улар: «Агар эътибор қулоғи билан эшитганимизда ёки ақлниишлатганимизда эди, дўзахийлар орасида бўлмаган бўлар эдик», дерлар.
11Бас, улар ўз гуноҳларини эътироф этдилар. Йўқолсин дўзахийлар!
12Албатта ўз Роббиларидан ғойибдан қўрқадиганлар учун гуноҳларини кечиш ваулкан ажр савоблар бордир.
13Ва сиз сўзингизни сир тутасизми ёки ошкора айтасизми, албатта, Укўнгиллардагини ҳам билгувчи зотдир.
14Яратган зот Ўзи билмасмиди? Ва У дақиқларгача билувчи ва хабардор зотдир.
15У сизларга ерни бўйсундириб қўйган зотдир. Бас, унинг турли жойларида юрингва Унинг ризқидан енг ва қабрдан чиқиб бориш ҳам Унинг ҳузурига бўладир.(Уламоларимиз қадимдан ушбу ояти кариманинг тафсирини Исломда меҳнатгачорлаш, ризқни териб ейиш, ер юзинининг турли жойларида ҳаракат қилишзарурлигига далил қилиб келтирадилар. Дарҳақиқаат, Аллоҳ таоло ерни инсонгабўйсундириб қўйган, лекин бу ҳақиқат ҳозирги асримиздагидек ҳеч қачон яққолкўзга ташланмаган.)
16Осмондаги зот сизларни ерга юттириб юборишидан омонда бўлдингизми? У (ер)эса изтиробда ҳаракатланиб туради. («Осмондаги зот»дан мурод Аллоҳ таоло,лекин бу дегани Аллоҳ осмонда дегани эмас. Чунки Аллоҳ таоло маконга муҳтожэмасдир. У макон ва замондан устун зотдир. Аҳли сунна ва жамоа эътиқодигабиноан, Аллоҳнинг ерда ёки осмонда дейилишидан мақсад, Унинг хоҳиши ваҳукми еру осмонга баробар ўтиши ва Унинг султони ғолиб эканлигидир.)
17Ёки осмондаги зот сизларга азоб шамолни юборишидан омонда бўлдингизми?Бас, албатта огоҳлантириш қандоқ бўлишини билурсизлар.
18Ва дарҳақиқат улардан аввалгилари ҳам ёлғонга чиқарган эдилар. Бас инкоримқандай бўлди?!
19Тепаларида (қаноатларини) ёйиб ва йиғаётган қушни кўрмайдиларми? УларниРоҳмандан бошқа ушлаб турувчи йўқ. Албатта, У барча нарсани кўрувчидир.
20Роҳмандан бошқа сизларга ёрдам берадиган аскар ким ўзи? Кофирлар ғурурданбошқа ҳеч нарсада эмаслар!
21У Ризқни тортиб қўйса, сизга ризқ берадиган ким ўзи?! Балки улар абадийтуғёнда ва ҳақдан нафратда бўлурлар.
22Юз тубан қоқилиб юраётган киши ҳидоятдами ёки тўғри йўлдан қоматини тиктутиб бораётган кишими? («Юз тубан, қоқилиб юраётган киши» кофир кишидир.Чунки, унинг аниқ йўли, мақсади ва кўрсатмаси йўқ. Йўли адаштирувчи, хавфхатарларга тўладир.)
23Сен: «У сизларни йўқдан бор қилган ва сизларга эшитиш, кўриш ва ақлниберган зотдир. Жуда ҳам оз шукр қиласизлар а?!» деб айт.
24Сен: «У сизларни ер юзида яратган, кўпайтирган зотдир. Ва Унинг ҳузуригатўпланурсизлар», деб айт.
25Ва улар: «Агар ростгўй бўлсангиз, бу ваъда қачон бўлади?» дерлар.
26Мен: «Албатта, илм, фақат Аллоҳнинг ҳузуридадир. Ва албатта, мен яққологоҳлантирувчиман, холос», деб айт.
27Бас азобни яқиндан кўрганда куфр келтирганларнинг юзлари қораяр. Вауларга: «Сўраган нарсангиз шу бўлади», дейилур.
28Сен: «Айтинглар чи, агар Аллоҳ мени ва мен билан бўлганларни ҳалок қилсаёки раҳм қилса, кофирларни аламли азобдан ким қутқариб қолади?!» деб айт.
29Сен: «У Роҳмандур, биз Унга иймон келтирдик ва Унга таваккал қилдик. Бас,сизлар тезда ким очиқ ойдин хатода эканини билурсизлар», деб айт.
30Сен: «Айтинглар чи, агар сувларингиз ерга сингиб кетса, сизларга ким осонгинатопиладиган сувни келтиради?» деб айт.
Chapter 68 (Sura 68)
1Нуун. Қалам билан ва сатрларга ёзадиган нарсалар билан қасам. (Оятда қасамқалам билан чекланмади, балки Аллоҳ сатрларга ёзилажак нарсалар билан ҳамқасам ичди. Бизнинг замонамизда қаламдан бошқа ёзув қўлланмалари ҳам чиқди.Қалам ва ёзиш билан қасам ичилиши мусулмонлар учун ўқиш ёзиш, илммаърифатга катта эътибор беришга чақириқдур.)
2Сен Роббинг неъмати ила мажнун эмассан.
3Ва албатта, сенга миннат қилинмайдиган ажр бордур.
4Ва албатта, сен улкан хулқдасан.
5Бас, тезда кўрурсан ва улар ҳам кўрурлар.
6Сизлардан кимда жунунлик борлигини.
7Албатта, Роббинг Ўзи, ким Унинг йўлидан адашганини билувчидур ва Уҳидоятда юрувчиларни ҳам билувчидур.
8Бас, ёлғонга чиқарувчиларга итоат қилма.
9Агар сен муроса қилсанг, улар ҳам муроса қилишни орзу қиларлар.
10Итоат қилма! Ҳар бир қасамхўр, пасткашга.
11Кишиларни айбловчи, чақимчилик қилиб юрувчига.
12яхшиликни ман қилувчи, тажавузкор, сергуноҳга.
13Қўпол, ундан сўнг отасининг таъйини йўққа.
14Моли ва ўғиллари кўп бўлганидан.
15Бизнинг оятларимиз Унгаўқилган пайтда, аввалгиларнинг афсоналари, деганга.
16Тезда унинг тумшуғига белги қўямиз.
17Албатта, Биз уларини боғ эгаларини синаганимиздек синаб кўрдик. Вақтики,эрта тонгада териб оламиз, деб қасам ичдилар.
18Ва истисно қилмадилар.
19Улар ухлаб ётганда, боғ устидан Роббингдан бўлган айланувчи айланиб чиқди.
20Бас, у худди меваси териб олинганга ўхшаб қолди.
21Улар, тонг саҳарда бир бирларини чақирдилар:
22«Агар терадиган бўлсангиз, экинзорингизга эртароқ боринг», деб.
23Бас, паст овозла гаплашиб, юриб кетдилар.
24«Бугун сиз борингизда у боғга мискин кира кўрмасин», деб.
25Ва эрталабда қасдла, ўзларини қодир сезиб, бордилар.
26Уни кўрганларида, биз адашибмиз, дедилар.
27Балки биз маҳрум бўлгандиримиз, дедилар.
28Уларнинг энг яхши ва адолатлиси, «Сизларга тасбиҳ айтсаларингиз чи,демабмидим?!», деди.
29Роббимиз айблардан пок бўлди, албатта биз золимлардан эдик, дедилар.
30Бас, баъзилари баъзиларни маломат қила бошладилар.
31Вой, шўримиз қурсин, туғёнга кетган эканмиз.
32Шояд Роббимиз унинг ўрнига ундан кўра яхшироғини берса. Биз ўз Роббимизгарағбатлимиз, дедилар.
33Азоб шундоқ бўлур ва агар билсалар, албатта охират азоби бундан каттабўладир.
34Албатта, тақводорлар учун Роббилари ҳузурида наъийм жаннатлари бордур.
35Мусулмонларни жинояткорларга ўхшатиб қўярмидик?!
36Сизларга нима бўлди, қандай ҳукм чиқаряпсизлар?!
37Ёки сизларнинг китобингиз бор у, ундан ўқидингизми?
38Унда сизларга нимани ихтиёр қилсангиз, албатта, (бўлаверади) дейилганми?!
39Ёки сизларга Бизнинг қиёмат кунигача етадиган ваъдаларимиз бўлиб, унда,албатта, сиз нима ҳукм қилсангиз шу бўлади, дейилганми?!
40Сўра улардан, қай бирлари бу нарсага кафил экан?
41Ёки уларнинг шериклари бормикин, агар ростгўй бўлсалар, ўша шериклариниҳам олиб келсинлар.
42Болдирлар шимарилган кунида ва улар саждага чақирилганда, қодирбўлмаслар. (Бу, қиёмат кунидир. Оғир ҳолатда қолиб қочишга уринган одамҳалақит бермасин, деб иштонини шимариб, болдирини очиб олади.
43Уларнинг кўзлари қўрқинчга тўла, хорлик ўраб олган. Ва дарҳақиқат, уларсаломатлик ҳолларида сажда қилишга чақирилган эдилар.
44Бу гапни ёлғонга чиқарувчиларни Менинг Ўзимга қўйиб қўй. Биз уларни ўзларибилмаган тарафдан аста секин оламиз.
45Ва уларга муҳлат бераман, албатта, Менинг ҳийлам метиндир.
46Ёки сен улардан ҳақ сўраяпсану, улар қарзга ботиб қолдиларми?
47Ёки ҳузурларида ғойиб илми бору, улар ёзиб оладиларми?
48Роббинг ҳукмига сабр қил ва бир вақтлар ғамга тўлган ҳолда нидо қилган балиқсоҳибига ўхшама.
49Агар уни Роббисининг неъмати топмаганда, очиқ саҳро жойга, мазамматгақолган ҳолда ташланган бўларди.
50Бас, уни Роббиси танлаб олди ва солиҳ бандаларидан қилди.
51Ва кофирлар зикрни эшитаётганларида сени кўзлари билан тойдирмоқчибўлдилар ва, албатта, у жиннидур, дерлар.
52Ҳолбуки, у бутун одамларга эслатмадан ўзга нарса эмас.
Chapter 69 (Sura 69)
1Ал Ҳааққаҳ.
2Ал Ҳааққаҳ нима ўзи?!
3Ал Ҳааққаҳ нималигини сенга нима билдирди?!
4Самуд ва Од қориъани ёлғонга чиқаришди. («Қориъа» ҳам қиёматнингномларидан бири, шиддат билан эшик қоқиб келувчи маъносини англатади.)
5Бас, аммо Самуд ҳаддан ошувчи билан ҳалок қилинди. («Ҳаддан ошувчи»данмурод қаттиқ чақмоқдир.)
6Ва аммо Од қаттиқ (совуқ) шамол билан ҳалок қилиндилар.
7У зот уларнинг устидан бу шамолни етти кечаю саккиз кундуз бетўхтов эстирибқўйди. Бас, қавмни у ерда ҳалок бўлиб, ағдарилиб ётганини кўрасан. Улар худдихурмонинг чириган томирларига ўхшарлар.
8Бас, сен улардан бирортасини боқий қолганини кўрасанми?
9Фиръавн, ундан аввалгилар ва тўнтарилганлар хато қилдилар.
10Бас, улар Роббиларининг Расулига осий бўлдилар. Дарҳақиқат, У зот уларниқаттиқ тутишлик билан тутди.
11Албатта, Биз сув туғёнга келган пайтда сизларни кемада кўтарганмиз.
12Уни сизларга эслатма қилиш учун ва англовчи қулоқлар англаб олиши учун.(Бўлиб ўтган қисса ва ҳодисалар ҳамма учун ўрнак, эслатма, ваъз насиҳат бўлишикерак.)
13Қачонки дудга биргина пуфлашла пуфланса...
14Ва еру тоғлар кўтарилиб, бир мартагина силкитилса...
15Бас, ўша кунда, воқеа воқеъ бўлибдир.
16Ва осмон парчаланса, бас, ўша кунда, у (осмон) беҳолдир.
17Ва фаришталар унинг атрофида ва ўша кунда Роббингнинг Аршини саккизтасикўтариб турадир. (Аллоҳнинг аршини саккизта ёки саккиз турли фаришталаркўтариб турадилар. Арш ўзида иззат, султон ва моликлик маъноларинианглатади. Башарият Аршнинг исмини билади, унинг ҳақиқатини Аллоҳнинг Ўзибилади.)
18Бас, ўша кунда кўрикдан ўтасизлар, бирорта нарсангиз махфий қолмайдир.
19Бас, кимнинг китоби ўнг тарафдан берилса, у, мана, менинг китобимни ўқибкўринглар...
20Албатта, мен ҳисоб китобимга йўлиқишимга ишонардим, дейдир.
21Бас, у розилик ҳаётидадир.
22Олий жаннатдадир.
23Унинг мевалари яқиндир.
24Ўтган кунларда қилган нарсаларингиз туфайли енглар ва ичинглар, ош бўлсин.
25Ва аммо кимнинг китоби чап тарафдан берилса, у, вой шўрим, кошки менгакитобим берилмаса эди.
26Ва ҳисоб китоб қандоқлигини билмасам эди.
27Қани (бу дунёдаги ўлим) охиргиси бўлса эди.
28Молу мулким мени сақлаб қола олмади.
29Менинг султоним ҳам ҳалок бўлди, дейдир. (Мулку султоним, мансабу обрўйим,насабу хасабим ҳамма ҳаммаси ҳалок бўлди.)
30Тутинглар уни ва кишанланглар уни!!!
31Сўнгра жаҳаннамга солинглар уни!!!
32Сўнгра етмиш қулочли занжирга киритинг уни!!!
33Чунки у улуғ Аллоҳга иймон келтирмаган эди.
34Ва мискинларга таом беришга қизиқтирмаган эди. (Мискинларга таом беришгақизиқтирмаслик шунчаликка олиб келса, имкони бўлса туриб уларга таомбермаслик қанчалик гуноҳ экан–буни китобхоннинг ўзи фаҳмлайверсин.)
35Бас, бугунги кунда унга бу ерда бирон чин дўст йўқ.
36Ва ғислийндан ўзга таом ҳам йўқ.
37У(таом)ни хатокорлардан бошқа ҳеч ким емас.
38Сизлар кўриб турган нарсалар билан қасам ичурман.
39Ва сизлар кўрмайдиган нарсалар билан ҳам.
40Албатта у(Қуръон) карамли Расулнинг сўзидир. (Қуръони КаримниПайғамбаримиз саллоллоҳу алайҳи васалламга нисбат берилиши У зот (с.а.в) укаломни тиловат қилувчи ва кишиларга етказувчи эканлигидандир.)
41Ва у шоирнинг сўзи эмас. Сизлар жуда оз ишонасизлар.
42Ва фолбиннинг ҳам сўзи эмас. Сизлар жуда оз эсларсизлар.
43Оламлар Роббисидан туширилгандир.
44Ва агар у Бизнинг (номимиздан) баъзи ёлғон сўзларни тўқиса.
45Албатта, Биз уни қудрат билан тутармиз.
46Сўнгра, албатта, унинг шоҳ томирини кесармиз.
47Бас, сизлардан ҳеч ким уни тўсиб қола олмас.
48Ва, албатта, у(Қуръон) тақводорлар учун эслатмадир.
49Ва, албата, Биз сизларнинг ичингизда ёлғонга чиқарувчилар борлигини билибтурамиз.
50Ва албатта у кофирлар учун ҳасратдир.
51Ва албатта у шубҳасиз ҳақиқатдир.
52Бас, улуғ Роббингнинг исмини поклаб ёд эт.
Chapter 70 (Sura 70)
1Сўровчи воқеъ бўлувчи азоб ҳақида сўради.
2Кофирлар устига. У(азоб)ни даф қилувчи йўқдир.
3У маъорижлар эгаси Аллоҳдандир.
4Фаришталар ва Руҳ Унинг ҳузурига миқдори эллик минг йил бўлган кундакўтариладир.
5Бас, чиройли сабр қил.
6Албатта, улар у(қиёмат)ни узоқ деб билурлар.
7Ва Биз уни жуда яқин деб билурмиз.
8У кунда осмон худди қора мой қолдиқларига ўхшаб қоладир.
9Ва тоғлар худди титилган жунга ўхшаб қоладир.
10Ва яқин дўст ўз дўстидан сўрамайдир.
11Уларни кўриб турурлар. Гуноҳкор ўша кун азобидан қутулиш учун ўзболаларини ҳам.
12Хотинини ва ака укасини ҳам,
13Ва уни ўзига олган қабиласини ҳам.
14Ва ер юзидаги жамийки кимсаларни ҳам фидо қилишни, сўнгра ўзи нажоттопишни истайдир.
15Йўқ! Албатта у(жаҳаннам) кучли алангадир.
16Бошнинг терисини сидириб олувчидир. (Бош териси шилиб олинган дўзахийгаАллоҳ таоло яна янги тери ато этади. Жаҳаннам ўти эса яна уни шилиб олади вашу тариқа тўхтовсиз давом этаверади.)
17У чақирадир; орқага кетган ва юз ўгирганни.
18Ва (молни) йиғиб беркитганни.
19Албатта, инсон «ҳалуъ» қилиб яратилгандир. («Ҳалуъ» сўзи ҳирс, зажр,чидамсизлик ва сабрсизлик маъноларини мужассамлаштиради.)
20Агар унга ёмонлик етса, чидамсиздир.
21Ва агар яхшилик етса, кўп ман қилувчидир.
22Магара намоз ўқувчиларгина мустаснодир.
23Улар намозларида доим бўладиганлардир.
24Уларнинг молу мулкларида мвълум ҳақ бордир.
25Сўровчи ва бечоралар учундир.
26Ва улар қиёмат кунини тасдиқлайдиганлардир.
27Ва улар ўз Роббилари азобидан қўрқадиганлардир.
28Албатта Роббиларининг азобидан омонлик йўқдир.
29Ва улар ўз фаржларини сақлайдиганлардир.
30Магарам ўз хотинлари ёки ўз мулки бўлганлар мустаснодир. Албатта улар бунгамаломат қилинмайдир.
31Кимки ўшандан ўзгани истаса, бас, улар чегарадан чиққанлардир.
32Улар омонатларига ва аҳдларига риоя қиладиганлардир.
33Ва улар гувоҳликларини тўғри берадиганлардир.
34Улар намозларини муҳофаза қиладиганлардир.
35Ўшалар жаннатларда ҳурматланадиганлардир.
36Куфр келтирганларга нима бўлдики, бўйинларини чўзиб сен томоншошмоқдалар?!
37Ўнг тарафдан ва чап тарафдан тўп тўп бўлмоқдалар?! (Пайғамбар саллоллоҳуалайҳи васаллам Қуръон тиловат қилганларида мушриклар шошилиб келиб, тўптўп бўлиб ўтиришар ва кўз узмай тикилиб туришар эдилар.)
38Улардан ҳар бир киши наъим жаннатга киритилишни тамаъ қиладими?
39Йўқ! Албатта, Биз уларни ўзлари билган нарсадан яратганмиз.
40Машриқлар ва мағриблар Роббиси билан қасам ичаманки, албатта Бизқодирмиз.
41Ўринларига улардан яхшироқларини алмаштиришга қодирмиз ва Биз бу ишниқилишдан ожиз эмасмиз.
42Уларни тек қўй. То ваъда қилинган кунга йўлиққунларича хоҳлаганларигашўнғийверсинлар ва ўйнайверсинлар.
43У кунда худди санамлар (ибодатига) шошганларидек, қабрларидан шошибчиқурлар.
44Кўзлари қўрқинчга тўлган, ўзларини хорлик қоплаган ҳолда турурлар. Бу ўшауларга ваъда қилинган кундир. (Қиёматни инкор этувчиларга бундан ортиқтаҳдид бўлмаса керак!)
Chapter 71 (Sura 71)
1Биз Нуҳни ўз қавмига, қавмингни уларга аламли азоб келишидан аввалогоҳлантиргин деб, Пайғамбар қилиб юбордик.
2У: «Эй қавмим, албатта мен сиз учун очиқ ойдин огоҳлантирувчиман.
3Аллоҳга ибодат қилинглар, Унга тақво қилинглар ва менга итоат қилинглар.
4У сизларнинг гуноҳларингиздан мағфират қиладир ва сизни белгиланганажалгача қўйиб қўядир. Агар билсангиз, албатта, Аллоҳнинг ажали орқагасурилмайдир», деди. (Бу оятда зикр қилинган, гуноҳларниг кечирилиши вабелгиланган муддатгача яшаб қолиш, аввалги оятда шарт қилинган Аллоҳгаибодат қилиш, унга тақво қилиш ва Пайғамбарга итоат қилиш ишалри бўлсагинавужудга келади.)
5У: «Роббим, мен ўз қавмимни кечаю кундуз даъват қилдим.
6Менинг чақириғим уларда қочишдан бошқа нарсани зиёда қилмади.
7Ва алабатта қачонки мен уларни сенинг мағфират қилишинг учун чақирсам,улар бармоқларини қулоқларига тиқдилар ва кийимларига бурканиб олдилар ва(кофирликда) собит бўлдилар ва ниҳоятда улкан такаббурлик қилдилар.
8Сўнгра, албатта мен уларни очиқ даъват қилдим.
9Сўнгра, албатта мен уларга эълон ва сиррий (даъват) қилдим.
10Бас, ўз Роббингизга истиғфор айтинг, албатта у гуноҳларни кўплаб мағфиратқилувчидир, дедим.
11У зот осмондан устингизга кетма кет (барака ёмғирини) юборадир.
12Ва сизга молу мулк ва бола чақа ила мадад берадир ва сизларга боғу роғларҳамда анқорларни берадир.
13Сизларга нима бўлдики, Аллоҳнинг азаматини ўйлаб кўрмайсизлар?
14Ҳолбуки, у сизларни ҳолатма ҳолат яратди.
15Аллоҳ еттти осмонни қандоқ қилиб табақама табақа яратиб қўйганиникўрмадингизми?
16Ва улар ичида ойни нур ва қуёшни чироқ қилиб қўйганини кўрмадингизми?
17Ва Аллоҳ сизларни ердан ўстириб чиқарадир.
18Сўнгра сизларни унга қайтариб, яна чиқарадир.
19Ва Аллоҳ сизларга ерни гиламдек тўшаб қўйди.
20Унда сиз кенг йўллардан юришингиз учун», деб айтдим.
21Нуҳ: «Эй Роббим, албатта улар менга исён қилдилар ва моли, бола чақасихусрондан бошқани зиёда қилмаганга эргашдилар.
22Ва ниҳоятда улкан макр қилдилар.
23Ва улар: «Олиҳаларингизни ҳеч тарк қилманглар ва албатта Ваддни ҳам,Суваъни ҳам, Яғусни ҳам, Яъуқни ҳам ва Насрни ҳам тарк қилманг», дедилар.(Шайтон васвасаси туфайли кишилар ҳайкалларга сиғинишининг баёни ушбуоятда нозил қилингандир.)
24Дарҳақиқат улар кўпларини адаштирдилар ва сен золимларга залолатданбошқани зиёда қилма», деди. (Кўриниб турибдики, Нуҳ алайҳиссаломнинг будуолари ниҳоятда аламли дуо. Нуҳ алайҳиссалом ўз қавмларига қилган ушбудуоибандни Аллоҳ субҳанаҳу ва таоло у зотга сенинг қавмингдан ҳозир иймонгакелганларидан ўзгаси зинҳор иймонга келмас, деб хабар берганидан сўнг,уларнинг иймонларидан ноумид бўлиб туриб қолганлар.)
25Улар хатолари туфайли ғарқ қилиндилар, бас, дўзахга киритилдилар. Бас,ўзларига Аллоҳдан ўзга ёрдамчи топа олмадилар.
26Ва Нуҳ: «Эй Роббим, ер юзида кофирлардан бирорта ҳам ҳаракатланувчиниқўймагин.
27Албатта сен уларни тек қўйсанг, бандаларингни адаштирурлар ва фожирукофирдан бошқа туғмаслар.28Роббим, мени мағфират қилгин, менинг ота онамни ҳам ва уйимга мўмин бўлибкирганларни ва мўминлару мўминаларни ҳам. Ва золимларга ҳалокатдан ўзганарсани зиёда қилмагин», деди. (Нуҳ алайҳиссаломнинг дуолари қабул бўлди.Аллоҳ таоло кофирларни битта ҳам қўймай ҳалок қилди. Чунки улар инсониятбаданига тушган қорасон касалидек эдилар. Уларни кесиб ташламаса бўлмас эди.)
Chapter 72 (Sura 72)
1Сен айт: «Менга ваҳий қилиндики, Албатта жинлардан (бир неча) нафари қулоқосдилар ва дедилар: «Биз ажойиб Қуръонни эшитдик.
2У тўғри йўлга ҳидоят қилур. Бас, биз унга иймон келтирдик ва ўз Роббимизгабировни ширк келтирмасмиз. (Жинлар ўз ақл фаросатлари ила Қуръоннитуширган Аллоҳ уларнинг Робилари эканлиги ва унга шерик бўлиши мумкинэмаслигини ҳам тушуниб етадилар. Макка мушрикларига ўхшаб Аллоҳга ширккелтирмасликларини таъкидлайдилар.)
3Ва, албатта, Роббимизнинг азамати юксак бўлди. У ўзига хотин ва фарзандтутгани йўқ!
4Ва албатта эси пастимиз Аллоҳга ноҳақ гапларни айтарди.
5Ва, албатта, биз, инс ҳам, жин ҳам Аллоҳга (нисбатан) ёлғон гапирмас, дебўйлардик.
6Албатта, инсдан баъзи кишилар, жинларнинг баъзи кишиларидан паноҳсўрардилар. Бас, бу(жин)лар у(инс)ларнинг гуноҳ ва хорлигини зиёда қилдилар.
7Ва албатта у(инс)лар худди сизлар гумон қилганингиздек, Аллоҳ бирор кишиниўлгандан сўнг тирилтирмас, деб гумон қилардилар.
8Ва албатта биз осмонга (етишни) талаб қилдик. Бас, уни кучли қўриқчиларга ваучқунларга тўлган ҳолда кўрдик.
9Ва, алабатта, биз у(осмон)да тинглашга қулай жойларга жойлашиб олар эдик.Энди эса, ким қулоқ солса, ўзини пойлаб турган учқунга дучор бўладир.
10Ва, албатта, биз ер юзидагиларга ёмонлик ирода қилиндими ёки Роббилариуларга рушдни ирода қилдими билмасмиз.
11Ва, албатта, биздан солиҳлар ҳам ва бошқалар ҳам бор. Турли гуруҳлар бўлганэдик.
12Ва, албатта, биз Аллоҳни ер юзида ожиз қолдира олмаслигимизга ва ундан қочибқутила олмаслигимизга ишондик.
13Ва, албатта, биз ҳидоятни эшитган пайтимизда унга иймон келтирдик. Кимки ўзРоббисига иймон келтирса, савоби озайиб қолишдан ҳам, унга оғир юкюкланишидан ҳам қўрқмас.
14Ва, албатта, биздан мусулмонлар ва биздан адашганлар бор. Кимлар Исломгакирса, бас, улар ҳақ йўлни танлабдилар.
15Ва, аммо, адашганлар, бас, жаҳаннамга ўтин бўлибдилар. (Оятда йўлданадашганлар жаҳаннамга ёқилғи бўлишликлари ҳам аниқ, очиқ ойдинайтилмоқда.)
16Ва агар улар тўғри йўлда мустақим бўлсалар, албатта, Биз кўп сув иласуғорамиз.
17У ила уларни синаш учун. Ва кимки ўз Роббиси зикридан юз ўригса, уни У зотқийин азобга соладир.
18Ва, алабатта, масжидлар Аллоҳникидир. Бас, Аллоҳдан бошқага дуо қилманг.(Масжидлар Аллоҳга ибодат қилиш учун бино қилинган жойлардир, шунинг учунҳам улар «Байтуллоҳ» –Аллоҳнинг уйи деб аталади. Бошқа дин вакиллари ўзибодатхоналарида Аллоҳга ширк келтиришар, ягона Аллоҳдан ўзгага ҳам ибодат,дуо қилишарди. Аллоҳ таоло бу оятда Ўз Пайғамбари ва мўмин мусулмонларнитавҳидга фақат Аллоҳнинг Ўзига ибодат қилишга чақиради.)
19Ва, албатта, Аллоҳнинг бандаси Унга ибодат қилиб турганда улар унингатрофида от ёлидек тўпланиб, босиб юборай дейишди. (Бу оятда жинларнингПайғамбар алайҳиссалом ҳузурларига иккинчи бор келиб Қуръон эшитганларипайти тасвирланяпти.)
20Сен:«Албатта, мен фақат ўз Роббимга ибодат қиламан ва Унга ҳеч кимни ширккелтирмасман», деб айт.
21Сен:«Албатта, мен сизлар учун зарарга ҳам, манфаатга ҳам молик эмасман» дебайт.
22Сен:«Албатта, мени ҳеч ким Аллоҳ(азоби)дан сақлаб қола олмас ва ҳаргизАллоҳдан ўзга пушти паноҳ топа олмасман.
23Менинг вазифам, фақат, Аллоҳнинг топшириқларини етказишдир. КимкиАллоҳга ва Унинг Пайғамбарига бўйсунмаса, унга жаҳаннам оташи бор, ундаабадий қолажаклар.
24Токи уларга ваъда қилинган нарсани кўрганларида, кимнинг ёрдамчиси заифу,кимнинг сони озлигини ҳам биларлар», деб айт.
25Сен:«Сизларга ваъда қилинган нарса яқинми ёки Роббим унга узоқ муддатқилганми–билмайман.
26У ғайбни билувчидир ва ҳеч кимни Ўз ғойбидан хабардор қилмайди.
27Магар Ўзи рози бўлган Пайғамбарлар. Албатта Аллоҳ унинг олдидан ҳам,ортидан ҳам кузатиб юрувчи қўйиб қўядир.28Пайғамбарлар ўз Роббилари рисолаларини дарҳақиқат етказганликларинибилиш учун ва Аллоҳ бандалар ҳузуридаги барча нарсани ихота қилиболганлигини ва ҳамма нарсани адади, ҳисобини қилганлигини билиш учун», дебайт. (Пайғамбарлар муҳофазаси учун қўйилган фаришталар бир йўла, уларнингАллоҳнинг динини одамларга қандоқ етказаётганларига гувоҳ ҳам бўлибтурадилар. Аллоҳ ҳамма нарсани Ўз ихтиёрига олиб ўрагани, ҳамма нарсанингҳисоб китобини қилиб туришига ҳам шоҳиддирлар.)
Chapter 73 (Sura 73)
1Эй ўраниб ётувчи!
2Кечани озгинасидан бошқасини (ибодатда) тик туриб ўтказ!
3Ярмини ёки ундан бир оз қисқароғини.
4Ёки у(ярим)га яна қўш ва Қуръонни тартил билан тиловат қил. (Қуръоннитартил билан ўқиш деб уни дона дона қилиб, ҳар бир ҳарфини ўз ўрниданчиқариб, оятларини алоҳида алоҳида қилиб, тажвид қоидалари асосида ўқишгаайтилади.)
5Албатта, Биз устингга оғир сўзни ташлармиз.
6Албатта, кечасиги ибодат кўпроқ мувофиқ келадир ва қироати тўғрироқбўладир.
7Албатта, кундузи сенинг узоқ ишлашинг бор.
8Ва Роббингнинг исмини зикр эт ва Унинг ибодатига бутунлай ажралиб чиқ.
9У машриқу мағрибнинг Роббисидир. Ундан ўзга ибодатга сазовор илоҳ йўқ. Бас,Уни ўзингга вакил тут.
10Ва уларнинг гапларига сабр қил ва улардан чиройли четлашла, четлаб тур.
11Аҳли неъмат бўлган, ёлғонга чиқарувчиларни Ўзимга қўйиб қўй ва уларгаозгина муҳлат бер.
12Албатта, Бизда оғир кишанлар ва жаҳаннам бор.
13Ва (томоққа) тиқиладиган таом ва аламли азоб бор.
14Бир кундаки, унда еру тоғлар ларзага келадир ва тоғлар оқувчи қумтепаларгаайланадир.
15Албатта, Биз сизларга, худди Фиръавнга Расул юборганимиздек, сиз ҳақингиздагувоҳлик берувчи Расулни юбордик.
16Бас, Фиръавн Расулга осий бўлди ва Биз уни шиддатли азоб билан тутдик.
17Агар кофир бўлсангиз, болаларнинг сочини оқартиб юборадиган кундан қандайсақланасиз?! («болаларнинг сочини оқартиб юборадиган кун»–қиёмат куни эканиҳаммага маълум.)
18Унда осмон парчаланувчидир, У зотнинг ваъдаси амалга ошадир.
19Албатта, булар эслатмадир, Ким хоҳласа, ўз Робиси томон йўл оладир.
20Албатта, Роббинг сени кечанинг учдан биридан озроғини, ё ярмини, ё учданбирини қоим бўлиб ўтказаётганингни ва сен билан бирга бўлганлардан ҳам биртоифа (шундоқ қилаётганларини) биладир. Ва Аллоҳ кечаю кундузни Ўзиўлчайдир. У сизлар ҳеч чидай олмаслигингизни билиб, сизларга (енгилликни)қайтарди. Бас (энди), Қуръондан муяссар бўлганича ўқинглар. Сизларданкелажакда касаллар бўлишини ҳам билди. Бошқалар ер юзида юриб, Аллоҳнингфазлини ахтаришини, яна бошқалар эса, Аллоҳнинг йўлида жиҳод қилишларини(ҳам билди). Бас, ундан муяссар бўлганича қироат қилинглар. Ва намозни қоимқилинглар, закот беринглар ва Аллоҳга яхши қарз беринглар. Ўзингиз учун нимаяхшилик қилган бўлсангиз, Аллоҳнинг ҳузурида ундан яхшироғини ва улканроқажрни топарсизлар. Аллоҳга истиғфор айтинглар. Албатта, Аллоҳ мағфиратқилувчи ва раҳмдилдир. (Бу оят билан Аллоҳ таоло суранинг аввалидагиоятларга биноан фарз қилинган кечаси қоим бўлишни бекор қилди. Шундан сўнгкечада фарз намозлардан ташқари ибодат қилиш ихтиёрийга аланади. Исломтаълимотлари ҳар бир нарсада юксак инсоний фазилатлар ҳукм суришини йўлгақўйиб келган ва иншааллоҳ шундай бўлиб қолади.)
Chapter 74 (Sura 74)
1Эй бурканиб ётган!
2Тур ва огоҳлантир!
3Ва Роббингни улуғла!
4Ва кийимингни покла!
5Ва азоб(сабабчиси)дан четлан!
6Ва кўп (иш)қилган бўлсанг ҳам, миннат қилма!
7Ва Роббинг учун сабр қил!
8Ва қачонки дудга пуфланса.
9Ўшал кун, қийин кундир.
10У кофирларга осон эмасдир.
11Мени, Ўзим якка яратган кимса бидан қўйиб қўй.
12Ва унга кўплаб молу дунё.
13Ва ҳозиру нозир фарзандлар бериб қўйдим.
14Ва унга (ҳамма нарсани) осонлаштириб қўйдим.
15Сўнгра, яна зиёда қилишимни тамаъ қиладир.
16Йўқ! Чунки, у Бизнинг оятларимизга саркаш эди.
17Тезда уни машаққатли чиқишла ҳоритарман.
18Албатта, у тафаккур қилди ва чамалаб кўрди.
19Лаънат бўлсин унга, қандоқ ҳам чамалаб кўрди!
20Сўнгра яна лаънат бўлсин унга, қандоқ ҳам чамалаб кўрди.
21Сўнгра назар солди.
22Сўнгра юзини буриштирди ва қавоғини солди.
23Сўнгра юз ўгирди ва такаббурлик қилди.
24Бас, бу асар қолган сеҳрдан ўзга ҳеч нарса эмас.
25Бу башар сўзидан ўзга ҳеч нарса эмас, деди.
26Тезда уни сақар (дўзахи)га киритаман.
27Ва сақар нималигини сенга нима билдирди?
28У (сақар) боқий қолдирмас ва тарк ҳам қилмас.
29У терини кўп куйдирувчидир.
30Унинг устида ўн тўққизта (фаришта) бордир.
31Дўзах соҳибларини фаришталардан қилганимиз ва уларнинг адади ҳам фақаткофирларни санаш учундир. Китоб берилганлар ишонч ҳосил қилишлариучундир. Ва иймонлиларнинг иймони зиёда бўлиши учундир. Китоб берилганларва мўминлар шак шубҳа қилмасликлари учундир ва қалбларида касалибор(мунофиқ)лар ва кофирлар, Аллоҳ бу билан нима мисолни ирода қилмоқчи,дейишлари учундир. Шундоқ қилиб Аллоҳ хоҳлаган кимсани адаштирадир вахоҳлаган кимсани ҳидоятга соладир. Роббингнинг аскарларини Ўзидан бошқа ҳечким билмайдир. Ва у (дўзах) башарият учун эслатмадан ўзга ҳеч нарса эмасдир.
32Йўқ! Ой билан қасам.
33Ва чекинаётган тун билан қасам.
34Ва ёришаётган тонг билан қасам.
35Албатта у(дўзах) улкан(азоб) ларнинг биридир.
36Башарият учун огоҳлантирувчидир.
37Сизлардан пешқадам бўлишни ёки ортда қолишни хоҳлаётган кимсалар учунҳамдир.
38Ҳар бир шахс ўз касбининг гаровидир.
39Магар ўнг тараф соҳиблари мустаснодир.
40Улар жаннатларда сўрарлар.
41Гуноҳкорлардан.
42Сизларни дўзахга нима киритди?
43Улар:«Намоз ўқийдиганлардан бўлмаган эдик.
44Ва мискинларга таом бермаган эдик.
45Ва ботилга шунғувчилар билан бирга шўнғир эдик.
46Ва қиёмат куни ёлғонга чиқарган эдик.
47Токи бизга ўлим келгунича», дерлар.
48Бас, уларга шафоатчиларнинг шафоати манфаат бермас.
49Уларга не бўлдики, эслатмадан юз ўрирурлар?!
50Худди қаттиқ қўрққан эшаклар.
51Арслондан қочгани каби.
52Балки улардан ҳар бири ўзига нашр қилинган саҳифалар берилишини иродақиладир.
53Йўқ! Балки улар охиратдан қўрқмаслар.
54Йўқ! Албатта у(Қуръон) эслатмадир.
55Бас, ким хоҳласа уни эслайдир.
56Ва фақат Аллоҳ хоҳласагина эслайдилар. У зот тақво аҳлидир ва мағфиратаҳлидир.
Chapter 75 (Sura 75)
1Қиёмат куни билан қасам.
2Ва маломатчи нафс билан қасам.
3(Кофир) Инсон Бизни, унинг суякларини жамлай олмас, деб ўйларми?
4Ҳа, Биз унинг бармоқ учларини ҳам асл ҳолига келтиришга қодирмиз.
5Балки инсон келажакда фисқу фужур қилишни хоҳлайдир.
6У: «Қиёмат куни қачон?» деб сўрайдир.
7Қачонки кўз даҳшатда лол қолса.
8Ва ой тутилса.
9Ва қуёш билан ой жамланса.
10Ўшал кунда инсон, қочар жой қайда? деб қолар.
11Йўқ! Қочадиган жой йўқ!
12У кунда истиқрор фақат Роббинг ҳузурида бўлар.
13У кунда инсонга аввалу охир қилганининг хабари берилар.
14Ҳа, инсон ўз нафсига қарши ўзи шоҳиддир.
15Гарчи узр маъзурларини тўкиб соладир.
16Сен шошилиб, у(Қуръон) билан, тилингни қимирлатма.
17Албатта, уни жамлаш ва ўқиб бериш Бизнинг зиммамиздадир.
18Бас, Биз уни ўқисак, қироатига зеҳн солиб тур.
19Сўнгра уни баён қилиб бериш ҳам Бизнинг зиммамиздадир.
20Йўқ! Балки сизлар шошар дунёни яхши кўрасизлар.
21Ва охиратни тарк этасизлар.
22У кунда бор чиройли юзлар.
23Роббисига назар солувчилар.
24Ва у кунда бор тиришиб буришган юзлар.
25Ўзига умуртқасин синдирар иш бўлишига ишонар.
26Йўқ! жон ҳалқумга келганда.
27Ва, қутқарувчи ким? деганда.
28Ва, албатта, у фироқлигин билганда.
29Ва болдирлар бир бирига алмашганда.
30У кунда ҳайдаб борар жой фақат Роббинггадир. (Яъни, жони ҳалқумига келибқолганда, уни ҳаётда олиб қолиш учун барча чора кўрилади, Ким қутқараркин,деб илтижо қилинади. Лекин иложи бўлмай фироқ вақти келганига ишонч ҳосилбўлади. Жон чиққанда эса оёқлар жонсиз бўлиб бир бирига чалмашади.)
31Бас, у тасдиқламади ва намоз ўқимади.
32Ва лекин ёлғонга чиқарди ва юз ўгирди.
33Сўнг ўз аҳлига керилиб борди.
34Ҳолингга вой бўлсин сенинг, вой бўлсин!
35Яна ҳолингга вой бўлсин сенинг, вой бўлсин!
36Инсон беҳуда тарк қилинишнинг ҳисобини қилурми?
37У манийдан оққан нутфа бўлмаганмиди?
38Сўнг алақа бўлди. Бас бекаму кўст этиб яратди.
39Бас ундан жуфтни–эркак ва аёлни яратди.
40Шундай зот ўликларни тирилтиришга қодир эмасми?!
Chapter 76 (Sura 76)
1Ҳақиқатда инсонга, у эсга олинадиган нарса бўлмаган бир замон келмадими?
2Албатта, Биз инсонни аралаш нутфадан яратдик. Синаш учун, бас, униэшитадиган, кўрадиган қилдик.
3Албатта, Биз унга йўл кўрсатдик. (У эса) ёки шукр қилувчи, ёки куфр қилувчибўлди.
4Албатта, Биз кофирлар учун занжирлар, кишанлар ва ёниб турган оловнитайёрлаб қўйдик.
5Албатта, яхшилар каафур аралаштирилган қадаҳдан ичарлар. (Каафур–ичимликни хушбў ва хуштаъм қилувчи модда бўлиб араблар у аралашганшаробни энг яхши шароб ҳисоблашади.)
6Бир булоқданики, ундан Аллоҳнинг бандалари отилтириб ичарлар.
7Улар назрга вафо қиларлар ва ёмонлиги кенг тарқаладиган кундан қўрқарлар.
8Ўзлари таомни яхши кўриб турсалар ҳам, уни мискин, етим ва асирга берарлар.(Аброрларнинг хислати нима экан! Улар ҳаттоки ўзларига таом керак бўлиб,ҳожатлари тушиб турса ҳам, мискин, етим, асирларни ўзларидан устун қўйиб,таомни уларга берадилар.)
9«Албатта, Биз сизларни фақат Аллоҳнинг розилиги учун овқатлантирамиз.Бунинг эвазига сизлардан мукофот ёки ташуккур хоҳласмиз.
10Албатта, биз қўрқинчли, шиддатли, узун кунда ўз Роббимиздан қўрқамиз»,(дерлар).
11Бас, уларни Роббилари ўшал кун шарридан сақлади ва уларга хушрўйлик ҳамдахурсандчилик ато қилди.
12Ва сабр қилганликлари учун уларни боғу роғ ва ипаклар билан мукофотлади.
13У ерда сўриларда суянган ҳолдалар. У ерда қуёшни ҳам, совуқни ҳам кўрмаслар.
14Ва устиларига у(жаннат)нинг соялари яқиндир ҳамда унинг мевалари жуда ҳамосон қилингандир.
15Ва уларга кумуш идишлар ва биллурлардан бўлган қадаҳлар айлантирибтурилар.
16Биллурлар, кумушсиймон, (соқийлар) ўлчовини келтирар.
17Ва улар у ерда аралашмаси занжабил бўлган қадаҳдан суғорилар
18Уердаги салсабийл, деб номланган булоқдан. (Занжабийл–ерга томир отганўсимлик тури бўлиб, томири туйилиб хушбўй модда ясалади: араблар ундан ўзичимликларига қўшиб ичишни жуда жуда севадилар. Ичувчининг томоғиданҳузур бағишлаб, осонлик билан ўтувчи шаробни араблар салсабийл дебатайдилар. «Салсабийлан» дейилганда шунга ишора қилиняпти.)
19Ва уларнинг атрофида абадий ёш болалар айланурлар, агар уларни кўрсанг,сочилган маржон, деб ўйларсан.
20Ва агар кўрсанг, у ерда неъматни ва улкан мулкни кўрарсан.
21Уларнинг устиларида яшил сундусдан (юпқа ипакдан) ва истобрақдан (қалинипакдан) кийимлар бор ва кумуш билакузуклар ла ясанганлар ва Роббилариуларни пок шароб билан суғорар.
22Албатта, бу сизга мукофот бўлди, ва амалингиз қабул бўлмшдир.
23Албатта, Биз сенга Қуръонни бўлак бўлак қилиб туширдик.
24Бас, Роббинг ҳукмига сабр қил ва улардан гуноҳкор ёки кофирларига итоатқилма.
25Эртаю кеч Роббинг исмини зикр қил.
26Ва кечасида ҳам Унга сажда қил ва узоқ кечаларда Унга тасбиҳ айт.(Тафсирчилар «букратан»дан мурод Бамдод намози, «асийло»дан мурод пешин вааср намози, «Ва минал лайли» Шом ва Хуфтон намозлари. «Лайлан товийло»данмурод кечаси бедорлик билан ўқилган намоз деганлар.)
27Албатта, анавилар шошган дунё)ни яхши кўрарлар ва оғир кунни ортларидақолдирарлар.
28Биз уларни яратдик ва яратилишларини мстаҳкам қилдик. Ва агар хоҳласакуларнинг ўринларига ўхшашларини келтирурмиз.
29Албатта, бу(сура)эслатмадир. Бас, ким хоҳласа ўз Роббисига йўл оладир.
30Ва Аллоҳ хоҳласагина, сизлар ҳам хоҳларсиз. Албатта, Аллоҳ билувчи ваҳикматли зотдир.
31У кимни хоҳласа Ўз раҳматига киритадир ва золимлар учун аламли азоблартайёрлаб қўйгандир.
Chapter 77 (Sura 77)
1Кет кет юборилганлар билан қасам.
2Қаттиқ эсувчи шамоллар билан қасам.
3Ва (шариатни) таратувчилар билан қасам.
4Фарқловчилар билан қасам.
5Ваҳийни ташувчилар билан қасам.
6Узрни ёки огоҳлантиришни (ҳам).
7Албатта, сизга ваъда қилинаётган нарса воқеъ бўлувчидир.
8Бас, вақтики юлдузлар ўчирилса.
9Ва вақтики, осмон ёрилса.
10Ва вақтики, тоғлар кўчирилса.
11Ва вақтики, Пайғамбарларга вақт белгиланса.
12Қандоқ кунга сурилган а?
13Ажратиш кунига.
14Ажратиш кунини сенга нима билдирди?
15Ўшал кунда ёлғонга чиқарувчиларга вайл бўлсин!
16Аввалгиларни ҳалок қилмадикми?
17Сўнгра кейингиларини уларга эргаштирмадикми?
18Гуноҳкорларни шундоқ қиламиз.
19Ўшал кунда ёлғонга чиқарувчиларга вайл бўлсин!
20Сизларни ҳақир сувдан яратмдикми?
21Бас, уни мустаҳкам қароргоҳга жойламадикми?
22Маълум вақтга қадар.
23Бас, Биз қодир бўлдик ва қандоқ ҳам яхши қодир бўлувчимиз. (Юқоридаайтилган ишларга қодир бўлдик, ниҳоятда ажойиб, инсоният тафаккуридан устунбир ҳолатда, қодир бўлдик, деяпти Парвардигор.)
24Ўшал кунда ёлғонга чиқавчиларга вайл бўлсин!
25Ерни ўзига тортувчи қилмадикми?
26Тирикларни ва ўликларни?
27Ва Биз унда юкасак тоғлар қилдик ва сизларни зилол сув билан суғордик.
28Ўшал кунда ёлғонга чиқарувчиларга вайл бўлсин!
29Юрингиз! Ўзингиз ёлғонга чиқарган нарсага қараб.
30Юрингиз! Учта шўъбаси бор «соя»га қараб.
31У салқин қилувчимас ва оловни ҳам қайтармас.
32Албатта у (жаҳаннам) қасрдек учқунларни отадир.
33У (учқун) худди қорамтир сарғиш туяларга ўхшайдир.
34Ўшал кунда ёлғонга чиқарувчиларга вайл бўлсин!
35Бу улар гапира олмайдиган кундир.
36Ва уларга узр айтишга изн берилмайдир.
37Ўшал кунда ёлғонга чиқарувчиларга вайл бўлсин!
38Бу ажратиш куни, сизларни ва аввалгиларни жамладик.
39Бас, сизларнинг ҳийлангиз бўлса, менга ишлатиб кўринг чи?
40Ўшал кунда ёлғонга чиқарувчиларга вайл бўлсин!
41Албатта тақводорлар соялар ва булоқлардадир.
42Ва ўзлари хоҳлаган мевалардадир.
43Енглар ва ичинглар, ош бўлсин. Қилган амалларингиз сабабидандир.
44Албатта, Биз муҳсинларни шундай мукофотлармиз.
45Ўшал кунда ёлғонга чиқарувчиларга вайл бўлсин!
46Енглар ва мазза қилинглар, озгинагина. Албатта, сизлар гуноҳкорсизлар.
47Ўшал кунда ёлғонга чиқавурчиларга вайл бўлсин!
48Ва агар уларга рукуъ қилинглар дейилса, рукуъ қилмаслар.
49Ўшал кунда ёлғонга чиқарувчилварга вайл бўлсин!
50Бас, ундан кейин, қайси сўзга ишонарлар?!
Chapter 78 (Sura 78)
1Нима ҳақида сўрашади?
2Улкан, муҳим хабар ҳақида (сўрашади).
3Шундай хабарки, у(мушрик)лар) унинг ҳақида ихтилоф қиларлар.
4Йўқ! Улар тезда биларлар!
5Яна йўқ! Улар тезда биларлар! (Мушриклар азобни тортганларида қайтатирилиш нима эканлигини, унинг бўлиши ҳеч шубҳасиз ҳақ эканини албаттабиладилар.)
6Ерни тўшаб қўймадикми?
7Ва тоғларни қозиқ (қилиб қўймадикми?).
8Ва сизларни жуфт қилиб яратдик.
9Ва уйқуларингизни роҳат қилиб қўйдик.
10Ва кечасини либос қилиб қўйдик.
11Ва кундузни тириклик қилдик.
12Тепаларнгизга етти мустаҳкам (осмон)ни бино қилдик.
13Ва шуъла таратувчи чироқ ҳам қилдик.
14Ва сиқилган(булут)лардан оқувчи сувлар туширдик.
15У(сув) билан дон ва наботот чиқаришимиз учун.
16Ва дарахтлари бир бирига киришган бўстонлар.
17Албатта, ажрим куни вақти белгиланган эди.
18У кунда сурга пуфланур ва сизлар тўп тўп бўлиб келурсизлар.
19Осмон ёрилиб, эшик эшиклар очилур.
20Тоғлар ўрнидан кўчирилиб, саробга айланур.
21Албатта, жаҳаннам пойлаб турувчи эди.
22Туғёнга кетганларга қайтар жойдир.
23Улар унда замонлар бўйи қолувчилардир.
24Улар унда совуқни ҳам, шаробни ҳам татий олмаслар.
25Магар қайноқ сув ва йирингни (татирлар).
26Мувофиқ жазо ўлароқ.
27Чунки улар ҳисоб китоб бўлишига ишонмасдилар.
28Ва Бизнинг оятлариимизни ёлғон дейишган эди, ёлғон!.
29Биз барча нарсани китобга жамлаб қўйганмиз.
30Бас, татиб кўринглар, сизларга азобдан бошқа ҳеч нарсани зиёда қилмасмиз.
31Албатта, тақводорларга ютуқ бордир:
32Боғ роғлар, узумзорлар бордир.
33Ва янги бўйи етган бир хил ёшдаги қизлар бордир.
34Ва тўлдирилган қадаҳлар бордир.
35У ерда бекорчи гапларни ҳам, ёлғон гапларни ҳам эшитмаслар.
36Роббингдан мукофот, совға ҳисобидандир.
37У осмонлар, ер ва уларнинг орасидаги барча нарсаларнинг Роббиси, Роҳмандир,Унинг ҳузурида ҳеч ким хитоб қилишга қодир бўлмас.
38Ўша кунда Руҳ ва фаришталар саф бўлиб турадир. Роҳман изн берганлар ватўғри сўзлаганлардан ўзгалар гапира олмаслар.
39У ҳақ кундир. Ким хоҳласа, ўз Роббисига қайтар йўл оладир.40Албатта, Биз сизларни яқин келажакдаги азобдан қўрқитдик. У кунда, ҳар киши(қўли) тақдим қилган нарсага назар соладир. Ва кофир «кошки тупроқ бўлибкетсам»,–дейдир.
Chapter 79 (Sura 79)
1Шиддат билан (кофир) жонни суғуриб олувчи(фаришта)лар билан қасам.
2Юмшоқлик билан (мўмин) жонни олувчи (фаришта)лар билан қасам.
3Сузиб юрувчи (фаришта)лар билан қасам.
4Ўзишда мусобақа қилувчи (фаришта)лар билан қасам.
5Амрнинг тадбирини қилувчи (фаришта)лар билан қасам.
6Изтиробга тушувчи изтиробга тушган кунда.
7Унга эргашувчи эргашар.
8Ўша кунда қалблар хавфга тўлар.
9Уларнинг кўзлари қўрқинчга тўлар.
10Улар:«Биз ортга қайтариламизми?
11Чириган суяк бўлганимиздан кейин ҳам а?
12Агар шундоқ бўлса, бу ҳасратий қайтиш ку?» дерлар.
13Албатта, у(қиёмат) бир қичқириқдан бошқа нарса эмас.
14Кўрибсизки, улар қиёмат майдонида турибди да.
15Сенга Мусонинг хабари келдими?
16Қачонки Роббиси унга муқаддас Тува водийсида нидо қилди:
17«Фиръавн ҳузурига бор, албатта у туғёнга кетди.
18Бас унга айт: «Сенда покланишга (рағбат) борми?
19Ва сени Роббингга ҳидоят қилсам, шоядки (Ундан) қўрқсанг», деб»
20Ва унга улкан аломатни кўрсатди.
21Ул уни ёлғонга чиқарди ва осий бўлди.
22Сўнг ортига ўгирилиб тезлаб кетди¬.
23Кейин (одамларни) тўплаб нидо қилди.
24Ва, мен сизларнинг энг олий Роббингизман, деди.
25Бас Аллоҳ уни аввалги ва охирги гуноҳлари учун азобга олди.
26Албатта, бунда қўрқадиганлар учун ибрат бордир.
27Сизларни яратиш қийинми ёки У зот бино қилган осмонними?
28Унинг шифтини юқори кўтарди ва бекаму кўст, мустаҳкам қилиб қўйди.
29Кечасини қоронғу ва кундузини ёруғ қилди.
30Ва ундан сўнг ерни тухум шаклида қилди.
31Ундан сувни, ўт ўланларни чиқарди.
32Ва тоғларни собит қилди.
33Сизларга ва чорваларингизга манфаат бўлсин учун.
34Вақтики катта ғолиб (қиёмат) келса.
35У куни инсон қилган ишларини эслайдир.
36Ва жаҳаннам кўрадиганларга зоҳир қилинадир.
37Аммо кимики туғёнга кетиб, ҳаддидан ошган бўлса
38Ва бу дунё ҳаётини устун қўйган бўлса,
39Бас, албатта, Жаҳийм ўрин бўладир.
40Ва, аммо ким Роббисининг мақомидан қўрққан ва ўз нафсини ҳаволанибкетишидан қайтарган бўлса.
41Бас, албатта, жаннат ўрин бўладир.
42Сендан, қиёмат қачон бўлур? деб сўрарлар.
43Унинг зикрини сен қандоқ билардинг.
44Унинг интиҳоси Роббингга хосдир.
45Албатта сен ун(қиёмат)дан қўрққанларга огоҳлантирувчисан, холос.
46Уни кўрган кунлари худди бу дунёда бир кеча ёки кундуздан бошқа турмагангаўхшарлар.
Chapter 80 (Sura 80)
1Афтини буриштирди ва юз ўгирди.
2Кўзи кўр киши ҳузурига келганда.
3Қаердан биласан, эҳтимол, у покланар.
4Ёки насиҳат олар ва мавъиза унга манфаат берар.
5Аммо истиғно қилганга бўлса...
6Сен у томонга интиласан.
7У покланмаса, сени ҳеч ким маломат қилмас.
8Аммо ҳузурингга шошилиб келган.
9Ва (Аллоҳдан) қўрққан ҳолда бўлгандан эса...
10Бас, Сен ундан машғул бўласан.
11Йўқ! Албатта у(оят)лар эслатмадир.
12Ким хоҳласа уни эслайдир.
13Ҳурматланган саҳифалардадир.
14Олий қадардирлар, поклангандирлар.
15Элчи(фаришта)лар қўлларидадир.
16Улар ҳурматланган ва ўта яхшидирлар.
17(Кофир) инсонга лаънат бўлсин, унинг кофирлиги қандоқ шиддатли бўлди.
18Уни қайси нарсадан яратди?
19Нутфадан яратди. Уни яратди ва унни ўлчовли қилди.
20Сўнгра чиқиш йўлини осон қилди.
21Сўнгра ўлдирди ва қабрга киритди.
22Сўнгра қачон хоҳласа, уни қайта тирилтиради.
23Йўқ ундоқ эмас! У ўзига У зот қилган амрни бажармади.
24Инсон ўз таомига назар солсин.
25Албатта, Биз сувни роса қуйиб қўйдик.
26Сўнгра ерни ўзига хос ёрдик.
27Биз унда дон ўстириб қўйдик.
28Ва узум ва кўкларни ҳам.
29Ва зайтун ва хурмоларни ҳам.
30Ва тиғиз боғларни ҳам.
31Ва меваларни ва ўт ўланларни ҳам.
32Сизларга ва чорваларингизга манфаат бўлсин, деб.
33Вақтики қулоқларни кар қилувчи овоз келса.
34У кунда киши қочадир; ўз ака укасидан.
35Ва онаси ва отасидан.
36Ва хотини ва бола чақасидан.
37У кунда улардан ҳар бир шахсни овора қилувчи ўз иши бор.
38У кунда порлоқ чеҳралар бор.
39Улар кулгу билан тўла, етган хушхабардан хурсанд.
40У кунда ғубор босган чеҳралар бор.
41Устини зулмат қоплаган.
42Улар, ана ўшалар, кофирлар ва фожирлардир.
Chapter 81 (Sura 81)
1Вақтики, қуёшни буклаб, ўралса.
2Ва, вақтики, юлдузлар сочилиб кетса.
3Ва, вақтики, тоғлар сайр қилдирилса.
4Ва, вақтики, ҳомиласига ўн ой тўлган туялар қаровсиз қолса.
5Ва, вақтики, ваҳший ҳайвонлар бир жойга тўпланса.
6Ва, вақтики, денгизлар аланга олиб ёнса.
7Ва вақтики, нафслар жуфтлаштирилса. (Яъни, руҳ танага қайтарилиб,икковлари бирлашсалар.)
8Ва вақтики, тириклай кўмилган қиздан сўралса.
9У нима гуноҳ учун ўлдирилган?
10Ва, вақтики, саҳифалар нашр қилинса.
11Ва, вақтики, осмон қўпорилса.
12Ва, вақтики, жаҳаннам қиздирилса.
13Ва, вақтики, жаннат яқинлаштирилса.
14Ҳар бир жон нима ҳозирланганини билади.
15(Кундузи) махфий бўлувчи(юлдуз)лар билан қасам.
16(Кечалари) юрувчи, беркинувчи(юлдуз)лар билан қасам.
17Қоронғулиги билан кириб келган кеча билан қасам.
18Нафас олиб, кириб келган тонг билан қасам.
19Албатта у(Қуръон) карамли Расулнинг сўзидир.
20У қувватлидир. Арш эгаси ҳузурида мартабаси олийдир.
21Итоат қилинган, омонатли.
22Сизнинг соҳибингиз мажнун эмас.
23Батаҳқиқ ул ани очиқ ойдин уфқда кўрди. (Муҳаммад с. а.в. Жиброилни очиқойдин уфқда ўз кўзлари билан асл яратилишида кўрдилар.)
24Ва у ғайбга бахил эмас.
25Ва у(Қуръон) тошбўрон қилинган шайтоннинг сўзи эмас.
26Бас, қаёққа кетмоқдасиз?!
27У (Қуръон) оламларга эслатмадан бошқа нарса эмас.
28Сизлардан мустақим бўлишни хоҳловчилар учун.
29Оламларнинг Роббиси Аллоҳ хоҳламаса, сизлар хоҳлай олмассизлар. (Ҳар бирнарса Аллоҳнинг хоҳишига боғлиқ. Ҳар бир нарса Аллоҳ таолонинг хоҳиши илабўлади.)
Chapter 82 (Sura 82)
1Вақтики, осмон ёрилса.
2Ва, вақтики, юлдузлар сочилиб кетса.
3Ва, вақтики, денгизлар портлатилса.
4Ва, вақтики, қабрлар остин устин бўлса.
5Ҳар бир жон нимани тақдим қилдию, нимани таъхир қилди билади.
6Эй Инсон! Сени карамли Роббинг ҳақида нима ғурурга кетказди?!
7У сени тўла тўкис ва мўътадил қилиб яратган зотдир.
8Ўзи хоҳлаган суратда сени таркиб қилди.
9Йўқ! Балки, сиз жазони ёлғонга чиқармоқдасиз!
10Ҳолбуки, устингиздан кузатиб турувчилар бордир.
11Улар ҳурматли, ёзиб тургувчилардир.
12Улар нима қилаётганингизни биладир.
13Албатта, яхшилар жаннатдадир.
14Ва албатта, фожирлар жаҳаннамдадир.
15Улар у ерга қиёмат куни кирадир.
16Ва улар ундан ғойиб бўла олмайдир.
17Ва жазо куни нима эканини сенга нима билдирди?
18Сўнг жазо куни нима эканини сенга нима билдирди?
19Ўша кунда ҳеч бир жон бошқа бир жон учун бирор нарса қилиш имконигамолик эмасдир. У кунда барча иш Аллоҳнинг Ўзига хосдир.
Chapter 83 (Sura 83)
1Вайл (вой) бўлсин, ўлчовдан уриб қолувчиларга.
2Улар одамлардан нарса ўлчаб олсалар, тўлиқ оларлар.
3Ва агар одамларга ўлчаб ёки тортиб берсалар, камайтирарлар.
4Ана шулар, албатта, қайта тирилтирилишларини ўйламайдиларми?
5Улуғ бир кунда.
6У кунда, одамлар оламлар Роббиси ҳузурида тик турарлар.
7Йўқ! Албатта фожирларларнинг китоби «сижжин»дадир.
8«Сижжин» қандай нарса эканини сенга нима билдирди?! (Сижжин нима эканиниқаердан ҳам билардинг, унинг моҳияти шундоқ каттаки, сен уни идрок этаолмайсан. Билиб қўй!)
9У ёзилган китобдур.
10Ўша кунда ёлғонга чиқарувчиларга вайл бўлсин!
11Улар жазо кунини ёлғонга чиқарарлар.
12У кунни ҳаддан ошувчи ва ўта гуноҳкорлардан бошқалар ёлғонга чиқармаслар.
13Қачон унга оятларимиз тиловат қилинса, «авалгиларнинг афсоналари», дер.
14Йўқ! Уларнинг қилган касблари қалбларига моғор бўлиб ўрнашиб қолган,холос.
15Йўқ! Албатта, улар ўша кунда ўз Роббиларини кўришдан тўсиларлар.
16Сўнгра улар албатта жаҳиймга кирувчидирлар.
17Сўнгра, мана бу, сизлар ёлғонга чиқариб юрган нарса, дейилар.
18Йўқ! Албатта аброрларнинг китоби «Иллиййун»дадир.
19«Иллиййун» қандоқ нарса эканини сенга нима билдирди?!
20У ёзилган китобдур.
21Унга муқарраб(фаришта)лар шоҳид бўларлар.
22Албатта, аброрлар жаннати найимдадирлар.
23Пардали баланд сўрилар устида назар солиб турарлар.
24Уларнинг чеҳраларидан жаннат равнақини билиб оларсан.
25Улар муҳрланган, ниҳоятда пок, шаробдан ичарлар.
26У(шароб)нинг хотимаси мискдир. Ва шу нарса учун мусобақа қилувчилармусобақа қилсинлар.
27У(шароб)нинг аралашмаси «тасним»дандир.
28У(Тасним) бир булоқдирки, ундан муқарраблар ичарлар.
29Албатта жиноят қилганлар иймон келтирганлар устидан кулар эдилар.
30Агар ул(мўмин)лар аларнинг ёнидан ўтсалар, масхаралаб, ишоралар қилаэдилар.
31Агар у(кофир)лар ўз аҳллари ҳузурига қайтиб борсалар, ҳузурланиб қайтибборар эдилар.
32Ва агар у(мўмин)ларни кўрсалар, «албатта ановилар адашганлар», дер эдилар.
33Ҳолбуки, улар а(мўмин)лар устидан кузатувчи қилиб юборилган эмаслар!
34Энди, бу Кунда иймон келтирганлар кофирлар устидан куларлар.
35Пардали, баланд сўрилар устида назар солиб турарлар.
36Кофирлар қилган ишларининг «савобини» олар миканлар?!
Chapter 84 (Sura 84)
1Вақтики, осмон ёрилса.
2Ва у (осмон) ўз Роббисига қулоқ осди ва шундоқ бўлиши керак эди.
3Ва, вақтики, ер чўзилса.
4Ва ўз ичидаги нарсаларни отиб чиқариб, холи қолса.
5Ва у (ер) ўз Роббисига қулоқ осди ва шундоқ бўлиши керак эди.
6Эй инсон! Албатта сен Роббингга йўлиққунингча, ҳаракату уринишда бўларсанва охири унга йўлиқарсан.
7Аммо кимнинг китоби ўнг тарафдан берилса.
8Тезда, осонгина ҳисоб қилинар.
9Ва аҳли ҳузурига хурсанд ҳолда қайтиб борар.
10Ва, аммо, кимнинг китоби орқа тарафдан берилса.
11У тезда ўзига ҳалокатни чақирар.
12Ва қизиб турган дўзахга кирар.
13Чунки, у(бу дунёда) ўз аҳли билан хурсанд бўлиб ўтган эди. (Охиратни ҳеч ҳамўйламаган эди. Фақат айшу ишрат, кўнгилхуши пайидан бўлган эди. Ғофилбўлиб, ўз аҳли ила беш кунлик дунёнинг матоҳига эришиш учун ҳаракат қилганэди. Шунинг учун энди қизиб турган дўзахда азобланмоқда.)
14Чунки, у ҳеч қачон орқага қайтмасликни ўйлаган эди.
15Ҳа! Албатта, Роббиси уни доим кўриб турувчи эди.
16Шафақ билан қасамки.
17Кечаси ва у ўраб олган нарсалар билан қасамки.
18Ва тўлин ой билан қасамки.
19Албатта, сизлар табақама табақа минасизлар.
20Нима бўлган уларга, иймон келтирмаслар?!
21Ва агар уларга Қуръон ўқилса, сажда қилмаслар?! (Кимки бу оятларни ўқиб ёкиэшитиб сажда қилмаган одам гуноҳкор бўлади.)
22Балки кофирлар ёлғонга чиқарарлар.
23Улар қалбларида нимани сақлаётганларини Аллоҳнинг Ўзи билар.
24Уларга аламли азобнинг «башоратини» бер.
25Магар иймон келтирганларга ва яхши амаллар қилганларга, уларга миннатсиз,узлуксиз ажрлар бордир.
Chapter 85 (Sura 85)
1Буржлар эгаси бўлган осмон билан қасам.
2Ва ваъда қилинган кун билан қасам.
3Гувоҳлик берувчи ва гувоҳлик берилган билан қасам.
4«Ухдуд» эгаларига лаънат бўлсин.
5У (Ухдуд) ёқилғиси кўп, қаттиқ исиган оловдир.
6У(кофир)лар а(чуқур)лар атрофида ўтирибдилар.
7Ва улар мўминларга қилаётган нарсаларига ўзлари ҳозирдирлар.
8Ва (улар) мўминлардан Азиз, Ҳамид Аллоҳга бўлган иймондан бошқа «айб» топаолмадилар.
9У шундай зотки, осмонлару ернинг мулки Унга хосдир ва Аллоҳ ҳар бир нарсагаЎзи гувоҳдир.
10Албатта, мўмин ва мўминаларни фитна қилиб, сўнгра тавба қилмаганларга, анаўшаларга, жаҳаннам азоби ва куйдирувчи азоб бор.
11Албатта, иймон келтирган ва солиҳ амал қилганларга, уларга, остидан анҳорлароқиб турган жаннат бор. Бу эса ниҳоятда улкан ютуқдир.
12Албатта, Роббингнинг чангали жуда ҳам шиддатлидир.
13Албатта, У Ўзи бошлар ва қайтарар. (Йўқдан бор қилар ва ўлганни ҳаётгақайтарар)
14Ва У мағфират қилувчи, муҳаббати зўр зотдир.
15У Арш эгаси ҳамда қадри улуғ зотдир.
16У нимани хоҳласа, қила олувчи зотдир.
17Сенга аскарларнинг хабари келдими?
18Фиръавн ва Самуднинг.
19Балки кофирлар ёлғонга чиқаришдадир?
20Ҳолбуки, Аллоҳ уларнинг ортидан иҳота қилиб турувчидир.
21Йўқ! У Қуръони мажиддур.
22У Лавҳул Маҳфуздадир. (Лавҳул Маҳфуз Аллоҳни ҳузурида бўлиб, унга ҳечқандай ўзгариш кириши мумкин эмас.)
Chapter 86 (Sura 86)
1Осмон билан қасам ва ториқ билан қасам.
2Ториқ нималигини сенга не билдирди?
3У нур сочиб турувчи юлдуздир.
4Ҳеч бир жон йўқки, унинг ҳифз қилиб турувчиси бўлмаса.
5Инсон нимадан яралганига назар солсин.
6У отилиб чиқувчи сувдан яратилгандир.
7У (сув) сулб (умуртқа) ва тароиб (кўкрак суяги) орасидан чиқадир.
8Албатта У зот уни қайта тирилтиришга қодирдир.
9Сирлар фош бўладиган кундадир.
10Бас, (ўшанда) у(инсон)да қувват ҳам, нусрат берувчи ҳам бўлмайдир.
11Қайтувчи (ёмғир) соҳиби бўлган осмон билан қасам.
12Ёриб чиқувчи эгаси бўлган ер билан қасам.
13Албатта у(Қуръон) ажратувчи сўздир.
14Ва у ҳазил эмасдир.
15Албатта улар ҳийла найранг қиларлар.
16Ва Мен ҳам ҳийла қилурман. (Яъни, ҳийласига яраша жазо берурман.)
17Муҳлат бер кофирларга, уларга озгина муҳлат бер. (Яъни, уларга азобкелмаётганидан шошилма, ҳаммасининг вақти, соати бор.)
Chapter 87 (Sura 87)
1Олий қадар бўлган Роббинг исмини поклаб ёд эт.
2У яратган ва мутаносиб қилган зотдир.
3У ўлчовли қилган ва ҳидоятга бошлаган зотдир.
4У ўт ўланни чиқарган зотдир.
5Бас, У уни қорайган хашак қилган зотдир.
6Биз сенга қироат қилдирамиз, бас, эсдан чиқармайссан.
7Магар Аллоҳ хоҳлаганини. Албатта, У ошкорни ҳам, махфий нарсани ҳамбиладир.
8Ва сени осон йўлга муяссар қилармиз.
9Бас, агар эслатиш манфаат берса, эслатгин.
10Албатта, қўрққан эсга оладир.
11Ва бадбахт ундан четда бўладир.
12У катта оловга кирадир.
13Сўнгра унинг ичида ўлмай ҳам, тирилмай ҳам қоладир.
14Батаҳқиқ, ким пок бўлса, ютуқ топадир.
15Ва Роббиси исмини зикр қилса ва намоз ўқиса ҳамдир.
16Лекин, сизлар дунё ҳаётини устун қўясизлар.
17Ҳолбуки, охират яхшироқ ва боқийроқдир.
18Албатта, бу аввалги саҳифаларда бордир.
19Иброҳим ва Мусо саҳифаларидадир.
Chapter 88 (Sura 88)
1Батаҳқиқ сенга ғошия хабари келди.
2Ўшал кунда бир чеҳралар қўрқувчидир.
3Улар амал қилуви ва чарчавчидир.
4Улар ўта қизиган оловга кирарлар.
5Улар қайнаб турган булоқдан суғориларлар.
6Уларга тикандан бошқа таом йўқ.
7У на семиртирмас ва на очликни кетказмас.
8Ўшал кунда бир чеҳралар неъматланувчидир.
9Улар ўз ишларидан розидир.
10Улар олий жаннатдадир.
11Унда улар бекорчи гапни эшитмасдир.
12Унда оқиб турган булоқлар бор.
13Унда баланд баланд сўрилар бор.
14Ва тайёрлаб қўйилган қадаҳлар бор.
15Ва саф саф тизилган ёстиқлар бор.
16Ҳамма ёққа тўшалган гиламлар бор.
17Улар назар солмасларми; Туянинг қандай яратилганига?
18Ва осмонни қандоқ кўтарилганига?
19Ва тоғларнинг қандоқ ўрнаштирилганига?
20Ва ерни қандоқ текислаб қўйилганига?
21Бас, эслатгин, сен, албатта, эслатувчидирсан.
22Сен улар устидан ҳукмингни ўтказувчи эмассан.
23Лекин, ким юз ўгирса ва кофир бўлса.
24Бас, уни Аллоҳ катта азоб билан азоблайдир.
25Албатта уларнинг қайтиши Бизгадир.
26Сўнгра, албатта, уларнинг ҳисоб китоби ҳам Биздадир.
Chapter 89 (Sura 89)
1Фажр билан қасам.
2Ва ўн кеча билан қасам. (Уламоларимиз, ушбу оятдаги ўн кечадан мурод Рамазонойининг охирги ўн кечаси, уларда Лайлатул қадр кечаси ҳам бор, деганлар.)
3Жуфту тоқ билан қасам.
4Ва юрилган тун билан қасам.
5Мана шуларда ақл эгаси учун (қаноатлантирувчи) қасам бордир?!
6Сен Роббинг Одга қандай (муомала) қилганинни билмадингми?
7Баланд устунли «Ирам»га.
8Унинг мисли бошқа диёрларда халқ қилинмаганга.
9Ва водийда харсанг тошларни кесган Самудга. ( Роббинг нима қилганинибилмадингми?)
10Ва кўп аскарлари бор Фиръавнга. (Роббинг нима қилганини билмадингми?)
11Улар турли ўлкаларда туғёнга кетган эдилар.
12Улар у(ўлка)ларда бузғунчиликни кўпайтирдилар.
13Бас, Роббинг уларнинг бошига турли азобларни қуйди.
14Албатта, Роббинг кузатиб турувчидир. (У ким нима қилаётганини ўта аниқликбилан кузатиб туради. Кузатиб туриб туғёнга кетган, ҳаддидан ошган ва зулмқилганларнинг жазосини беради.)
15Бас, қачон инсонни Роббиси синаш учун икром қилса ва неъмат берса: «МениРоббим икром қилди», дейдир.
16Бас, қачон Роббиси синаш учун ризқини тор қилиб қўйса: «Роббим менихорлади», дейдир.
17Йўқ! Балки Сизлар етимларни икром қилмассизлар.
18Бир бирингизни мискинларга таом беришга ундамассизлар.
19Ва меросни шиддатла ейсизлар.
20Ва молни кўп яхши кўрасизлар.
21Йўқ! Вақтики, ер зилзилага тушиб парча парча бўлиб кетса.
22Ва Роббинг ва фаришталар саф саф бўлиб келса.
23Ва ўша кунда жаҳаннамни келтирилса, ўша кунда инсон эслайдир. Лекин буэслашдан энди не фойда?!
24У, афсуски, (охират) ҳаётимга ҳам бирор нарса тақдим қилсам бўлар экан,дейдир.
25Бас, ўша кунда Аллоҳнинг азобига ўхшаш азобла ҳеч ким азобламас.
26Ва Унинг боғлашига ўхшаш ҳеч ким боғламас.
27Эй хотиржам нафс!
28Роббингга сен Ундан, У сендан рози бўлган ҳолингда қайт!
29Бас, бандаларим ичига киргин!
30Ва жаннатимга киргин!
Chapter 90 (Sura 90)
1Мана шу шаҳар билан қасам.
2Сен муқим турган бу шаҳарла.
3Ва волид ва ундан тарқаган валадлар билан қасам.
4Батаҳқиқ, Биз инсонни машаққатда яратдик.
5У инсон унга ҳеч кимнинг кучи етмайди, деб ҳисоблайдими?
6У, кўплаб мол дунё нафақа қилдим, дейдир. (Мол дунё билан ғурургакетганларга яхшилик йўлида эҳсон қил, деб айтилса, юқоридаги гапни айтишади.Ваҳоланки, яхшилик йўлида ҳеч нарса сарфламаган бўлади.)
7У инсон уни биров кўрмади, деб ўйлайдими?
8Биз унга икки кўзни бермадикми?
9Ва тилни ва икки лабни (бермадикми?)
10Ва Биз уни икки: (яхши ва ёмон) йўлга йўллаб қўйдик.
11Бас, у довон ошиб ўтмади.
12Довон қандоқ нарса эканини сенга нима билдирди?
13У қул озод қилишдир.
14Ёки очарчилик кунида таом беришдир.
15Қариндош етимларга.
16Ёки тупроққа қориган мискинларга.
17Сўнгра иймон келтирганлар ва бир бирини сабрга, меҳр шафқатга чақирганларбўлса.
18Ана ўшалар ўнг томон эгаларидир.
19Оятларимизга куфр келтирганлар, улар, чап томон эгаларидир.20Уларни чиқиб бўлмайдиган ўт олов ўраб олгандир.
Chapter 91 (Sura 91)
1Қуёш билан ва унинг зиёси билан қасам.
2Унинг ортидан келадиган Ой билан қасам.
3Ва у(қуёш)ни равшан кўрсатган наҳор билан қасам.
4Ва у(қуёш)ни қоплаган тун билан қасам.
5Ва осмон билан ва унинг бино қилиниши билан қасам.
6Ва ер билан ва унинг тўшалиши билан қасам.
7Ва нафс билан ва унинг бекам кўст қилиб яратилиши билан қасам.
8Бас, у(нафс)га фужурини ва тақвосини билдирди.
9Батаҳқиқ, ким у(нафс)ни покласа, ютуққа эришади.
10Ва батаҳқиқ, ким у(нафс)ни кирласа, ноумид бўлади.
11Самуд қавми ўз туғёни ила ( Пай ғамбарини) ёлғонга чиқарди.
12Вақтики, (ундаги) энг бадбахт шахс шошилиб турди.
13Бас, уларга Аллоҳнинг Расули «Аллоҳнинг туясига ва унинг сувигатегманглар», деди.
14Бас, уни ёлғончига чиқаришди ва ул(туяни) сўйишди.
15Ва У зот бу ишнинг оқибатидан қўрқмайди. (Бу дунёнинг подшоҳлариўзларининг қилган ишларидан, оқибати нима бўларкин, деб ҳадиксирабтурадилар. Аллоҳ субҳанаҳу ва таоло эса бундай хавфдан мустаснодир.)
Chapter 92 (Sura 92)
1Туннинг қоплаб келаётган пайти билан қасам.
2Наҳорнинг тажалли пайти билан қасам.
3Эркак ва урғочининг яратилиши билан қасам.
4Албатта, сизларнинг ишларингиз турличадур.
5Аммо кимки (ато) берса ва тақво қилса.
6Ва гўзал(сўз)ни тасдиқ қилса.
7Бас, Биз уни осонга муяссар қиламиз.
8Аммо кимки бахиллик ва истиғно қилса.
9Ва гўзал(сўз)ни ёлғонга чиқарса.
10Бас, Биз уни қийинга муяссар қиламиз.
11У қулаган вақтда унга мол мулки фойда бермас.
12Албатта, ҳидоятга бошлаш Бизнинг зиммамиздадир.
13Албатта, ҳам охират ва ҳам бу дунё Бизникидир.
14Бас, Мен сизларни (алангаси авж олиб турган) ўтдан огоҳлантирдим.
15У(ўт)га бадбахтдан бошқа ҳеч ким кирмас.
16Ўша ёлғонга чиқарган ва юз ўгирган эди.
17Ва албатта, ундан тақводор банда четда қолади.
18У бойлигини сарфлайди ва ўзини поклайди.
19Унда бирор кишининг қайтарилиши лозим яхшилиги йўқ эди.
20Фақатгина олий мақом Роббисининг розилигини сўраб қилади.
21Ва у албатта тезда рози бўлади.
Chapter 93 (Sura 93)
1Чошгоҳ билан қасам.
2Сукунатга чўмган тун билан қасам.
3Роббинг сени тарк қилмади ва ғазаб ҳам қилмади. (Ушбу ояти каримамушриклар, Муҳаммаднинг Роббиси унга ғазаб қилди, уни тарк этди, деб гаптарқатганларида раддия сифатида тушгандир.)
4Ва, албатта, охират сен учун бу дунёдан яхшидир.
5Ва тезда Роббинг сенга ато қиладир ва сен рози бўлурсан.
6У сени етим топиб, жойлаб қўймадими?
7Ва У сени ҳайрон топиб, ҳидоятга бошламадими?
8Ва У сени камбағал топиб, бой қилмадими?
9Аммо етимга қаҳр қилма.
10Ва, аммо, «соил»га зажр қилма. («Соил» келганда–бирор нарсаси бўлса бериши,бўлмаса яхши муомала қилиши керак.)
11Ва, аммо, Роббингнинг берган неъмати ҳақида сўзла.
Chapter 94 (Sura 94)
1Сенинг кўксингни кенг қилиб қўймадикми?
2Ва сенинг юкингни енгиллатмадикми?
3У сенинг елкангни босиб турган эди.
4Ва сенинг зикрингни юқори кўтардик.
5Бас, албатта, бир қийинчилик билан осончилик бордир.
6Албатта, бир қийинчилик билан осончилик бордир.
7Фориғ бўлсанг, ибодатига урингин.
8Ва фақат Роббингга рағбат қил.
Chapter 95 (Sura 95)
1Анжир билан қасам ва зайтун билан қасам.
2Ва Тури Сийно билан қасам.
3Ва мана бу, эминлик юрти (Макка) билан қасам.
4Батаҳқиқ, Биз инсонни энг яхши суратда яратдик.
5Сўнгра уни асфала сафилинга қайтардик. (Инсон Яратганига ибодатда бўлса,фариштадан ҳам афзалроқ мартабага эришди. Аммо ҳавои нафси, ҳайвонийхирслари ақлидан устун келиб нафснинг айтганидан юрадиган бўлса, ҳайвонданҳам баттар ҳолатга тушади. Ана ўшанда асфала сафилинни кўраверади.)
6Магар иймон келтирганлар ва яхши амаллар қилганларга миннатсиз ваузлуксиз ажрлар бордир.
7Бас, сени нима охиратни ёлғонга чиқаришга олиб келади (эй кофир)?
8Аллоҳ ҳукм қилгувчиларнинг энг ҳикматлиси эмасми?!
Chapter 96 (Sura 96)
1Яратган Роббинг номи билан ўқи.
2У инсонни алақдан яратди.
3Ўқи! Ва Роббинг энг карамлидир!
4У қалам билан илм ўргатгандир.
5У инсонга у билмаган нарсани ўргатди.
6Йўқ! Албатта инсон туғёнга кетадир.
7Ўзини бой кўргани учун.
8Албатта, қайтиб бориш Роббингадир.
9Қайтарганни кўрдингми?!
10Бандани намоз ўқиётганида?! (Макка мушриклари раҳбари Абу Жаҳл,Муҳаммадни Каъба ёнида намоз ўқиётганини кўрсам, бўйнидан оёғим биланбосаман, деган экан. Шунга биноан бу оятлардаги намоз ўқувчидан муродМуҳаммад соллаллоҳу алайҳи васаллам, намоздан қайтарувчи эса Абу Жаҳлдир.)
11Айт чи, агар ўша ҳидоятда бўлса.
12Ёки тақвога амр қилса.
13Айт чи, ўша ёлғонга чиқарса ва юз ўгирса.
14Албатта Аллоҳ уни кўришини билмасми?!
15Йўқ! Агар қайтмаса, пешонасидан шиддатла тутамиз.
16Ёлғончи, хатокор пешонасидан.
17Бас, ўз тўпини чақирсин.
18Биз ҳам забонияларни чақирамиз. (Яъни, дўзахийларни азобловчифаришталарни.)
19Йўқ! Сен унга итоат қилма! Сажда қил ва қурбат ҳосил қил. (Ушбу оят саждаоятларидандир. Имом Муслим улкан саҳобий Абу Ҳурайра р. а.дан ривоят қилганҳадиси шарифда Пайғамбаримиз соллаллоҳу алайҳи васаллам: «Банда Аллоҳгаэнг яқин бўлган пайти–сажда пайтидир, у пайтда дуони кўп қилинглар»,–деганлар.)
Chapter 97 (Sura 97)
1Албатта, Биз у(Қуръон)ни Лайлатул Қадр да туширдик.
2Лайлатул Қадр қандоқ нарса эканини сенга нима билдирди?
3Лайлатул Қадр минг ойдин яхшироқдир.
4Унда фаришталар ва Руҳ Роббилари изни билан барча ишлар учун тушадир.
5У то тонг отгунча салом бўлиб турадир.
Chapter 98 (Sura 98)
1Аҳли китоб ва мушриклардан бўлган куфр келтирганларга «баййина»келмагунча ажралмасдилар.
2У (баййина) Аллоҳ тарафидан юборилган Расул бўлиб, покланган саҳифаларнитиловат қиладир.
3Уларда ажойиб битиклар бордир.
4Китоб берилганлар уларга «баййина» келганидан сўнггина бўлиниб кетишди.
5Ҳолбуки, улар фақат Аллоҳгагина ибодат қилишга, Унинг динигагина ихлосқилишга, бошқа динларга мойил бўлмасликка, намозни тўлиқ ўқишга, закотберишга буюрилган эдилар. Ана шу тўғри миллатнинг динидир. (Яҳудий ванасоролар Таврот ва Инжилда фақат Аллоҳ таолонинг Ўзигагина ибодат қилишгаамр этилган эдилар.)
6Албатта, аҳли китоб ва мушриклардан бўлган куфр келтирганлар жаҳаннамўтидадурлар, у ерда абадий қолурлар. Ана ўшалар халойиқнинг энг ёмонларидир.
7Албатта, иймон келтирганлар ва солиҳ амалларни қилганлар, ана ўшалар,халойиқнинг энг яхшиларидир.
8Уларнинг мукофотлари Роббилари ҳузуридаги остидан анҳорлар оқиб турганжаннат «адн»дир. У ерда абадул абад қолажаклар. Аллоҳ улардан рози бўлди, уларҳам У зотдан рози бўлдилар. Бу Роббисидан қўрққанлар учундир.
Chapter 99 (Sura 99)
1Вақтики, ер ўзига хос зилзилага тушса.
2Ва ер ўз юкларини отиб чиқарса.
3Ва инсон, унга нима бўлди?!, деса.
4Ўша кунда у(ер) ўз хабарини айтадир.
5Сенинг Роббинг унга ваҳий юборганини.
6Ўша кунда одамлар гуруҳ гуруҳ бўлиб, амалларини кўриш учун жойлариданқўзғаладир.
7Бас, ким зарра оғирлигида яхшилик қилса ҳам кўрадир.
8Ва ким зарра оғирлигида ёмонлик қилса ҳам кўрадир. (Яхшиликнинг ҳам,ёмонликнинг ҳам катта кичиги бўлмайди. Ҳаммасининг ҳисоб китоби бўлади,қиёматда жавоб бериш керак. Ҳар доим яхшиликни қилиб, агар у кўзга кўринмасзарра миқдорида бўлса ҳам ёмонликдан қочиш керак.)
Chapter 100 (Sura 100)
1Ҳарсиллаб чопувчиотлар билан қасам.
2Ўт чақнатиб чопувчи отлар билан қасам.
3Тонг чоғида ғорат қилувчи отлар билан қасам.
4Ўша пайтда чанг қўзғотдилар.
5Ва у ила жамоа ўртасига (ёриб) кирдилар.
6Албатта, инсон ўз Роббисига ношукрдир.
7Ва албатта, у ана шунга ўзи гувоҳдир.
8Албатта, у мол дунёга ҳаддан ташқари ўчдир.
9У билмасми?! Қабрдагилар қўзғатилганда.
10Ва кўкракларидаги ошкор бўлганда.
11Ўша кунда Роббилари улардан, хабардор эканини?!
Chapter 101 (Sura 101)
1Ал Қориъату.
2Қориъату нима?
3Қориъат қандоқ нарса эканлигини сенга нима билдирди?
4У кунда одамлар тўзиб кетган капалакка ўхшаб қоларлар.
5Ва тоғлар титилган жунга ўхшаб қолар.
6Кимнинг торозуси оғир келса...
7Бас, у розилик ҳаётидадир.
8Ва аммо кимнинг тарозуси енгил келса...
9Бас, унинг онаси дўзахдир. (Одатда она доим паноҳ бўлган. Инсон айниқса оғирпайтларда онасига интилгандай, қиёматда ҳам онасини қўмсаганда жаҳаннамуларни она ўрнида кутиб оларкан. Меҳр муҳаббат, шафқат излаб турганда, кониазобга, қийноққа, даҳшатли оловда ёнишга дуч келиши ниҳоятда каттабахтсизлик.)
10У қандоқ нарса эканлигини сенга нима билдирди?
11У қаттиқ қизиган ўтдир.
Chapter 102 (Sura 102)
1Кимники кўп сизни машғул қилди.
2То қабрларни зиёрат қилгунингизча
3Йўқ! Сизлар тезда биласизлар.
4Яна йўқ! Сизлар тезда биласизлар.
5Йўқ! Агар сизлар аниқ илм ила билганингизда эди.
6Албатта, жаҳаннамни кўрасизлар.
7Ва яна, албатта, уни ишонч кўзи билан кўрасизлар.
8Сўнгра ўша кунда, албатта, берилган неъматлардан сўраласизлар. (Яъни,қиёматда ҳар бир неъматни нимага, қандоқ сарф қилганингиз ҳақида сўралади.Ҳа, каттаю кичик ҳар бир неъмат ҳақида сўраласиз. Ҳар бир неъматга шукрқилдингизми, йўқми сўраласиз. Аллоҳ таоло сизга берган молу дунё неъматининимага сарфладингиз, ҳалолгами ҳаромга, Аллоҳни рози қиладиган йўлгами,ғазабини қўзғатадиган йўлгами ҳамма ҳаммаси ҳақида сўраласиз.)
Chapter 103 (Sura 103)
1Аср билан қасам.
2Албатта, инсон хусрондадир. (Хусрон мағлубият, ютқизиқ ва нуқсонмаъноларини англатади.)
3Магар иймон келтирганлар ва солиҳ амаллар қилганлар, бир бирларини ҳақгачақирганлар ва бир бирларини сабрга чақирганлар мустаснодир. (Маълумбўлдики, инсон икки дунёда бадбахт бўлиб қолмаслик учун тўртта сифатга эгабўлиши керак экан: Аллоҳга иймон келтириши. Солиҳ амаллар қилиши. Ҳақамаллар қилиши. Сабрга чақириши.)
Chapter 104 (Sura 104)
1Ҳар бир обрў тўкувчи ва айбловчига «вайл» бўлсин.
2У мол жамлади ва уни санаб турди.
3У, албатта, уни абадий қолдирур, деб ҳисоблар.
4Йўқ! Албатта у «ҳутома»га хор зор этиб ташланар.
5«Ҳутома» қандоқ нарса эканини сенга нима билдирар?
6У Аллоҳнинг шиддатли, ўчмас оловидир.
7Қалбгача етиб борадир.
8Албатта, у уларни устидан қоплангандир.9Узун узун устунларга боғлангандирлар.
Chapter 105 (Sura 105)
1Роббинг фил соҳибларини қандоқ қилганини билмадингми?
2Уларнинг макру ҳийласини зое кетказмадими?
3Ва уларнинг устига тўп тўп қушларни юбормадими?
4Лойдан пиширилган тошларни отадиганларни?
5Бас, уларни қурт еб ташлаган ўсимликка ўхшатиб юбормадими?. Муҳаммадалайҳиссалом «Фил йили»да туғилганлар дейилишининг сабаби ҳам шу.
Chapter 106 (Sura 106)
1Қурайшнинг лозим тутиши қандай яхши!
2Уларнинг қиш ва ёз сафарларини ўзларига лозим тутишлари қандай яхши!
3Бас, улар мана шу Байтнинг Роббисига ибодат қилсинлар!
4У зот уларини очликдан тўқ қилган, хавфдан омон қилгандир.
Chapter 107 (Sura 107)
1Жазо кунини ёлғонга чиқарувчини кўрдингми?
2Ана ўша, етимни қўполлик билан ҳайдайдир.
3Ва мискинларга таом беришга қизиқтирмайдир.
4«Намозхонлар»га вайл бўлсин.
5Улар ўз намозларини унитувчилардир.
6Ана ўшалар риё қиладиганлардир.
7Ва маоъунни ман қиладиганлардир.
Chapter 108 (Sura 108)
1Албатта, Биз сенга Кавсарни бердик.
2Бас, Роббингга намоз ўқи ва жонлик сўй.
3Албатта, сени ёмон кўриб, айбловчининг орқаси кесикдир.
Chapter 109 (Sura 109)
1Айт: «Эй кофирлар!
2Мен сиз ибодат қилган нарсаларга ибодат қилмасман.
3Ва сизлар ҳам мен ибодат қиладиганга ибодат қилувчимассиз.
4Ва мен сиз ибодат қилган нарсага ибодат қилувчимасман.
5Ва сиз ҳам мен ибодат қилганга ибодат қилувчимассиз.
6Сизга ўз динингиз, менга ўз диним. (Бу сурада Ислом эълон қилган ақидаэркинлиги ўз аксини топган. 1400 йил аввал эълон қилинган бу ҳуррият оёқ остиқилинганда, инсоният улкан зарарлар тортди.)
Chapter 110 (Sura 110)
1Вақтики, Аллоҳнинг нусрати ва фатҳ келса...
2Ва одамларнинг Аллоҳнинг динига тўп тўп бўлиб кираётганини кўрсанг...
3Бас,Роббингни поклаб ёд эт ва Унга истиғфор айт. Албатта, У тавбаларни кўплабқабул этувчидир.
Chapter 111 (Sura 111)
1Абу Лаҳабнинг икки қўли ҳалок бўлсин, ҳалок!
2Унга моли ва касб қилган нарсалари фойда бермади.
3У тезда чўғи қизиб турган ўтга киради.
4Ва унинг хотини, ўтин кўтарган аёл ҳам.
5У(аёл)нинг бўйнида эшилган арқон бор ҳолда.
Chapter 112 (Sura 112)
1Айт: «У Аллоҳ ягонадир».
2Аллоҳ сомаддир. (Ҳожатларни ва рағбатларни қондирувчидир.)
3У туғмаган ва туғилмаган.
4Ва Унга ҳеч ким тенг бўлмаган. (Аллоҳ таолога бирор зот на зотида, на сифатидава на амалида тенг бўлган эмас, бўлолмайди ҳам.)
Chapter 113 (Sura 113)
1Тонг Роббисидан паноҳ сўрайман.
2У яратган нарсалар ёмонлигидан.
3Ва кириб келган қоронғулик ёмонлигидан.
4Ва тугунларга дам солувчилар ёмонлигидан. (Сеҳргарлар бировни сеҳрлаб зараретказмоқчи бўлса, ип олиб, ўқийдиган нарсасини ўқиб, дам солиб, ипни бир тугиб,яна бир дам солиб, яна тугиб, охирига етказар экан.)
5Ва ҳасад қилган ҳасадчининг ёмонлигидан, деб айт.
Chapter 114 (Sura 114)
1Одамлар Роббисидан.
2Одамлар Подшоҳидан.
3Одамлар Илоҳидан паноҳ сўрайман.
4Беркиниб, кўриниб турувчи васвоснинг.
5Одамлар қалбига васваса соладиганнинг.
6Жинлардан ва одамлардан бўлганнинг ёмонлигидан, деб айт. (Оятда зикрқилинган «беркиниб, кўриб турувчи»дан мурод шайтондир.)
